# 자바 병렬 프로그래밍

## 3월 19일

### 2.스레드 안전성

#### 개요
- 병렬 프로그램은 단순하게 스레드와 락만 신경 써서 될 일은 아니다.
- 병렬 프로그램을 작성하려면 스레드와 락을 잘 사용해야 한다.
- 하지만 스레드와 락은 그저 목적을 위한 도구일 뿐이다.
- 스레드에 안전한 코드를 작성하는 것은 근본적으로는 상태, 특히 공유되고 변경할 수 있는 상태에 대한 접근을 관리하는 것이다.
- 객체의 상태
    - 인스턴스나 static 변수 같은 상태 변수에 저장된 객체의 데이터다.
    - 객체 상태에는 다른 객체의 필드에 대한 의존성이 포함될 수도 있다.
- 공유됐다는 것은 여러 스레드가 특정 변수에 접근할 수 있다는 뜻이고, 변경할 수 있다는 것은 해당 변수 값이 변경될 수 있다는 뜻이다.
- 스레드 안전성
    - 데이터에 제어 없이 동시 접근하는 걸 막으려는 의미
- 객체를 스레드에 안전하게 만들려면 동기화를 통해 변경할 수 있는 상태에 접근하는 과정을 조율해야 한다.
- 자바에서 동기화를 위한 기본 수단으로 synchronized 키워드로서 배타적인 락을 통해 보호 기능을 제공한다.
- 하지만 volatile 변수, 명시적 락, 단일 연산 변수를 사용하는 경우에도 동기화라는 용어를 사용한다.
- 동기화 없이 여러 스레드가 변경하는 프로그램을 고치는 방법
    - 해당 상태 변수를 스레드 간에 공유하지 않는다.
    - 해당 상태 변수를 변경할 수 없도록 만든다.
    - 해당 상태 변수에 접근할 땐 언제 동기화를 사용한다.
- 스레드에 안전한 클래스를 설계할 땐, 바람직한 객체 지향 기법이 왕도다. 캡슐화와 불변 객체를 잘 활용하고, 불변 조건을 명확하게 기술해야 한다.
- 항상 코드를 올바르게 작성하는 일이 먼저이고, 그 다음 필요한 만큼 성능을 개선해야 한다.
- 최적화는 성능 측정을 해본 이후에 요구 사항에 미달될 때만 하는 편이 좋고, 실제와 동일한 상황을 구현해 성능을 측정하고, 예상되는 수치가 목표 수치와 차이가 있을 때만 적용해야 한다.
- 캡슐화 원칙을 깨드려야만 한다 해도 방법이 없는 건 아니지만 개발 비용과 위험 부담 뿐 아니라 유지 보수 측면에서도 비용과 위험 부담을 증가시킨다.

#### 스레드 안전성이란?
- 스레드에 대한 납득할 만한 정의의 핵심은 모두 정확성 개념과 관계 있다.
- 정확성
    - 클래스가 해당 클래스의 명세에 부합한다는 뜻이다.
- 잘 작성된 클래스 명세는 객체 상태를 제약하는 불변조건과 연산 수행 후 효과를 기술하는 후조건을 정의한다.
- 여러 스레드가 클래스에 접근할 때 계속 정확하게 동작하면 해당 클래스는 스레드 안전하다.
- 스레드 안전
    - 여러 스레드가 클래스에 접근할 때, 실행 환경이 해당 스레드들의 실행을 어떻게 스케줄하든 어디에 끼워 넣든, 호추랗는 쪽에서 추가적인 동기화나 다른 조율 없이도 정확하게 동작하면 해당 클래스는 스레드 안전하다고 말한다.
- 스레드에 안전한 클래스 인스턴스에 대해서는 순차적이든 동시든 어떤 작업들을 행해도 해당 인스턴스를 잘못된 상태로 만들 수 없다.

#### 상태 없는 서블릿
- 프레임웍에서는 프로그램 내부에서 프레임웍이 호출하는 컴포넌트를 스레드에 안전하게 만들어야 했다.
<pre><code>
@ThreadSafe
public class StatelessFactorizer implements Servlet {
	public void service(ServletRequest req, ServletResponse resp) {
		BigInteger i = extractFromRequest(req);
		BigInteger[] factors = factor(i);
		encodeIntoResponse(resp, factors);
	}
}
</code></pre>
- 즉 선언한 변수가 없고 다른 클래스의 변수를 참조하지도 않는다.
- 특정 계산을 위한 일시적인 상태는 스레드의 스택에 저장되는 지역 변수에만 저장하고, 실행하는 해당 스레드에서만 접근할 수 있다.
- 상태 없는 객체에 접근하는 스레드가 어떤 일을 하든 다른 스레드가 수행하는 동작의 정확성에 영향을 끼칠 수 없기 때문에 상태 없는 객체는 항상 스레드 안전하다.
- 서블릿이 여러 요청 간에 뭔가를 기억할 필요가 있을 때에야 스레드 안전선이 문제가 된다.

#### 단일 연산
- 상태 없는 객체에 상태를 하나 추가하면 어떻게 될까?
<pre><code>
@NotThreadSafe
public class UnsafeCountingFactorizer implements Servlet {
	private long count = 0;
	private long getCount() { return count; }

	public void service(ServletRequest req, ServletResponse resp) {
		BigInteger i = extractFromRequest(req);
		BigInteger[] factors = factor(i);
		++count;
		encodeIntoResponse(resp, factors);
	}
}
</code></pre>
- 단일 스레드 환경에서는 잘 동작하겠지만 스레드에 안전하지 않다.
- ++count는 한 줄짜리 간단한 코드인지라 단일 작업처럼 보이지만 실제로는 단일 연산이 아니다.
- 두 스레드가 카운터를 증가시키려고 할 때 동기화돼 있지 않다면 원하는 결과를 얻지 못 할 수 있다.(활동성 위험)
- 유일한 객체 식별자를 생성하고자 한다면, 여러 번 호출했을 때 같은 값을 돌려주는 사소한 문제가 심각한 데이터 무결성 문제의 원인이 된다.
- 경쟁 조건
    - 병렬 프로그램의 입장에서 타이밍이 안 좋을 때 결과가 잘못될 가능성은 굉장히 중요한 개념

#### 경쟁조건
- 경쟁조건은 상대적인 시점이나 또는 JVM이 여러 스레드를 교차해서 실행하는 상황에 따라 계산의 정확성이 달라질 때 나타난다.
- 가장 일반적인 경재 조건 형태는 잠재적으로 유효하지 않은 값을 참조해서 다음에 뭘 할지를 결정하는 점검 후 행동 형태의 구문이다.
- 원하는 결과를 얻을 수 있을지의 여부는 여러 가지 사건의 상대적인 시점에 따라 달라진다.
- 즉 잠재적으로 유효하지 않은 관찰 결과로 결정을 내리거나 계산을 하는 것이다. 이런 류의 경쟁 조건을 점검 후 행동이라고 한다.
- 어떤 사실을 확인하고 그 관찰에 기반해 행동을 한다. 하지만 해당 관찰은 관찰한 시각과 행동한 시각 사이에 더 이상 유효하지 않게 됐을 수도 있다.

#### 늦은 초기화 시 경쟁 조건
- 점검 후 행동하는 흔한 프로그래밍 패턴으로 늦은 초기화가 있다.
- 늦은 초기화는 특정 객체가 실제 필요할 때까지 초기화를 미루고 동시에 단 한 번만 초기화되도록 하기 위한 것이다.
<pre><code>
@NotThreadSafe
public class LazyInitRace {
	private ExpensiveObject instance = null;

	public ExpensiveObject getInstance() {
		if (instance == null) 
			instance = new ExpensiveObject();
		return instance;
	}
}
</code></pre>
- 경쟁 조건 때문에 제대로 동작하지 않을 가능성이 있다. 스레드 A와 B가 동시에 getInstance를 수행한다고 하자.
- 두 스레드가 각각 서로 다른 인스턴스를 가져갈 수도 있다. 경쟁 조건을 가지고 있기 때문이다.
- 대부분 병렬 처리 오류가 그렇듯, 경쟁 조건 때문에 프로그램에 오류가 항상 발생하지는 않으며, 운 나쁘게 타이밍이 꼬일 때만 문제가 발생한다.
- 하지만 경쟁 조건은 그 자체로 심각한 문제를 일으킬 수 있다.

#### 복합동작
- 일련의 작업은 외부 스레드에서 봤을 때 더 이상 나눠질 수 없는 단일 연산이어야 한다.
- 경쟁 조건을 피하려면 변수가 수정되는 동안 다른 스레드가 해당 변수를 사용하지 못하도록 막을 방법이 있어야 하며, 이런 방법으로 보호해두면 특정 스레드에서 변수를 수정할 때 다른 스레드는 수정 도중이 아닌 수정 이전이나 이후에만 상태를 읽거나 변경을 가할 수 있다.
- 스레드 안전성을 보장하기 위해 점검 후 행동과 읽고 수정하고 쓰기 등의 작업은 항상 단일 연산이어야 한다.
- 복합 동작
    - 점검 후 행동과 읽고 수정하고 쓰기 같은 일련의 동작
    - 스레드에 안전하기 위해서는 전체가 단일 연산으로 실행돼야 하는 일련의 동작을 지칭한다.
- 단일성을 보장하기 위해 자바에서 기본적으로 제공하는 락이 있다.
    - java.util.concurrent.atomic 패키지
- 서블릿 상태가 카운터의 상태이고 카운터가 스레드에 안전 하게되면 서블릿도 스레드에 안전하다.
- 상태 없는 클래스에 상태 요소를 하나 추가할 때 스레드 안전한 객체 하나로 모든 상태를 관리한다면 해당 클래스는 스레드에 안전하다.
- 가능하면 클래스 상태를 관리하기 위해 AtomicLong처럼 스레드에 안전하게 이미 만들어져 있는 객체를 사용하는 편이 좋다.
- 스레드 안전하지 않은 상태 변수를 선언해두고 사용하는 것보다 이미 스레드 안전하게 만들어진 클래스가 가질 수 있는 가능한 상태의 변화를 파악하는 편이 훨씬 쉽고, 스레드 안전성을 더 쉽게 유지하고 검증할 수 있다.


#### 락
- 더 많은 상태를 추가할 때에도 그저 스레드 안전한 상태 변수를 추가하기만 하면 충분할까??
- 서로 다른 클라이언트가 연이어 같은 숫자를 인수분해하길 원하는 경우를 고려해서, 가장 최근 계산 결과를 캐시에 보관해 인수분해 예제 서블릿의 성능을 향상 시켜보자
<pre><code>
@NotThreadSafe
public class UnsafeCachingFactorizer implements Servlet {
	private final AtomicReference<BigInteger> lastNumber = new AtomicReference<BIgInteger>();
	private final AtomicReference<BigInteger[]> lastFactors = new AtomicReference<BIgInteger[]>();

	public void service(ServletRequest req, ServletResponse resp) {
		BigInteger i = extractFromRequest(req);
		if (i.equals(lastNumber.get()))
			encodeIntoResponse(resp, lastFactors.get());
		else {
			BigInteger[] factors = factor(i);
			lastNumber.set(i);
			lastFactors.set(factors);
			encodeIntoResponse(resp, factors);
		}
	}
}
</code></pre>
- 단일 연산 참조 변수 각각은 스레드에 안전하지만 클래스자체는 틀린 결과를 낼 수 있는 경쟁 조건을 갖고 있다.
- 변수 하나를 갱신할 땐, 다른 변수도 동일한 단일 연산 작업 내에서 함께 변경해야 한다.
- 개별적인 각 set 메소드는 단일 연산으로 동작하지만 단일 연산 참조 클래스를 쓰더라도 두 개의 값을 동시에 갱신하지는 못한다.
- 하나는 수정됐고 다른 하나는 수정되지 않은 그 시점에 여전히 취약점이 존재한다.
- 반대로 두 값을 동시에 읽어올 수도 없다.
- 상태를 일관성 있게 유지하려면 관련 있는 변수들을 하나의 단일 연산으로 갱신해야 한다.

#### 암묵적인 락
- 자바에서는 단일 연산 특성을 보장하기 위해 synchronized라는 구분으로 사용할 수 있는 락을 제공한다.
- static으로 선언된 synchronized 메소드는 해당 Class 객체를 락으로 사용한다.
<pre><code>
	synchronized (lock) {
		// lock으로 보호된 공유 상태에 접근하거나 해당 상태를 수정한다.
	}
</code></pre>
- 모든 자바 객체는 락으로 사용할 수 있다. 이와 같이 자바에 내장된 락을 암묵적인 락 혹은 모니터 락이라고 한다.
- 락은 스레드가 synchronized 블록에 들어가기 전에 자동으로 확보되며 정상적으로든 예외가 발생해서든 해당 블록을 벗어날 때 자동으로 해제된다.
- 해당 락으로 보호된 synchronized 블록이나 메소드에 들어가야만 암묵적인 락을 확보 할 수 있다.
- 자바에서 암묵적인 락은 뮤텍스 또는 상호 배제 락으로 동작 한다. 즉 한 번에 한 스레드만 특정 락을 소유할 수 있다.
- 스레드 B가 가지고 있는 락을 스레드 A가 얻으려면, A는 B가 해당 락을 놓을 때까지 기다려야 한다. 만약 B가 락을 놓지 않으면, A는 영원히 기다릴 수밖에 없다.
- 단일 연산 특성은 일련의 문장이 하나의 나눌 수 없는 단위로 실행되는 것처럼 보이는 것이다. 
- 한 스레드가 synchronized 블록을 실행 중이라면 같은 락으로 보호되는 synchronized 블록에 다른 스레드가 들어와 있을 수 없다.
- 위 방법은 너무 극단적이라 인수분해 서블릿을 여러 클라이언트가 동시에 사용할 수 없고, 이 때문에 응답성이 엄청나게 떨어질 수 있다.
<pre><code>
@ThreadSafe
public class SynchronizedFactorizer implements Servlet {
	@GuardedBy(“this”) private BigInteger lastNumber;
	@GuardedBy(“this”) private BigInteger[] lastFactors;

	public synchronized void service(ServletRequest req, ServletResponse resp) {
		BigInteger i = extractFromRequest(req);
		if (i.equals(lastNumber.get()))
			encodeIntoResponse(resp, lastFactors.get());
		else {
			BigInteger[] factors = factor(i);
			lastNumber.set(i);
			lastFactors.set(factors);
			encodeIntoResponse(resp, factors);
		}
	}
}
</code></pre>

#### 재진입성
- 암묵적인 락은 재진입 가능하기 때문에 특정 스레드가 자기가 이미 획득한 락을 다시 확보할 수 있다
- 재진입성은 확보 요청 단위가 아닌 스레드 단위로 락을 얻는다는 것을 의미한다. 재진입성을 구현하려면 각 락마다 확보 횟수와 확보한 스레드를 연결시켜 둔다.
- 재진입성 때문에 락의 동작을 쉽게 캡슐화할 수 있고, 객체 지향 병렬 프로그램을 개발하기가 단순해졌다.
- 재진입 가능한 락이 없으면 하위 클래스에서 synchronized 메서드를 재정의하고 상위 클래스의 메서드를 호출하는 아래의 예제는 지극히 자연스러워 보이는 코드도 데드락에 빠질 것이다.
- 재진입성은 이런 경우 데드락에 빠지지 않게 해준다.
<pre><code>
public class Widget {
	public synchronized void doSomething() {
		…
	}
}

public class LoggingWidget extends Widget {
	public synchronized void doSomething() {
		System.out.println(toString() + “: calling doSomething”);
		super.doSomething();
	}
}
</code></pre>

#### 락으로 상태 보호하기
- 락은 자신이 보호하는 코드 경로에 여러 스레드가 순차적으로  접근하도록 하기 때문에, 공유된 상태에 배타적으로 접근할 수 있도록 보장하는 규칙을 만들 때 유용하다.
- 하나의 공유된 상태에 대한 복합 동작을 단일 연산으로 만들어야 한다. 특정 변수에 대한 접근 조율하기 위해 동기화할 때는 해당 변수에 접근하는 모든 부분을 동기화해야 한다.
- 흔한 실수 중 하는 공유 변수에 값을 쓸 때만 동기화가 필요하다고 생각하기 쉽다는 점인데, 당연하지만 잘못된 생각이다.
- 여러 스레드에서 접근할 수 있고 변경 가능한 모든 변수를 대상으로 해당 변수에 접근할 때는 항상 동일한 락을 먼저 확보한 상태여야 한다.
- 이 경우 해당 변수는 확보된 락에 의해 보호된다고 말한다.
- 공유 상태에 안전하게 접근할 수 있도록 락 규칙이나 동기화 정책을 만들고 프로그램 내에서 규칙하고 정책을 따르는 건 순전히 개발자에게 달렸다.
- 모든 변경할 수 있는 공유 변수는 정확하게 단 하나의 락으로 보호해야 한다. 유지 보수하는 사람이 알 수 있게 어는 락으로 보호하고 있는지를 명확하게 표시하자.
- 락을 활용함에 있어 일반적인 사용 예는 먼저 모든 변경 가능한 변수를 객체 안에 캡슐화하고, 해당 객체의 암묵적인 락을 사용해 캡슐화한 변수에 접근하는 모든 코드 경로를 동기화함으로써 여러 스레드가 동시에 접근하는 상태에서 내부 변수를 보하는 방법이다.
- 락에 대한 새로운 메소드나 코드 경로를 추가하면서 실수로 동기화하는 걸 잊기만 해도 쉽게 무너질 수 있다.
- 여러 변수에 대한 불변조건이 있으면 변수들은 모두 같은 락으로 보호해야 한다.
- Vector처럼 모든 메소드가 단순히 동기화대 잇기 하지만 Vector를 사용하는 복합 동작까지 단일 연산으로 만들지는 못한다.
<pre><code>
	if (!vector.contains(element))
		vector.add(element);
</code></pre>
- 모든 메소드를 동기화하면 활동성이나 성능에 문제가 생길 수도 있다.

#### 활동성과 성능
- 동기화하면 성능이 떨어진다. 메소드 전체를 동기화하면 단순하고 큰 단위로 접근하여 안전성을 확보할 순 있지만 치러야 할 대가가 너무 크다.
- 동시에 여러 요청을 처리할 수 있게 설계된 서블릿 프레임웍의 의도와 배치되고, 요청이 많아졌을 경우 느린 속도 때문에 사용자 불만이 높아질 것이다.
- 요청들이 큐에 쌓이고 순서대로 하나씩 처리된다. 이런 방법으로 동작하는 웹 애플리케이션은 병렬 처리 능력이 떨어진다고 말한다.
- 단일 연산으로 처리해야 하는 작업을 여러 개의 synchronized 블록으로 나누진 말아야 한다.
- 다른 스레드가 공유 상태에 접근할 수 있도록 오래 걸리는 작업을 synchronized 블록에서 최대한 뽑아 낼 필요는 있다.
<pre><code>
@ThreadSafe
public class CachedFactorizer implements Servlet {
	@GuardedBy(“this”) private BigInteger lastNumber;
	@GuardedBy(“this”) private BigInteger[] lastFactors;
	@GuardedBy(“this”) private long hits;
	@GuardedBy(“this”) private long cachedHits;

	public synchronized long getHits() { return hits; }
	public synchronized double getCachedHitsRatio() {
		return (double) cacheHits / (double) hits;
	}

	public void service(ServletRequest req, ServletResponse resp) {
		BigInteger i = extractFromRequest(req);
		BigInteger[] factors = null;
		synchronized (this) {
			++hits;
			if (i.equals(lastNumber.get())) {
				++cachedHits;
				encodeIntoResponse(resp, lastFactors.get());
			}
		}
		if (factors == null) {
			factors = factor(i);
			synchronized (this) {
				lastNumber = i;
				lastFactors = factors.clone();
			}
		}
		encodeIntoResponse(resp, factors);
	}
}
</code></pre>
- 서로 다른 두 가지 동기화 수단을 사용해 봐야 혼동을 줄 뿐 성능이나 안전성 측명의 이점이 없다.
- 단일 연산 구조에 문제 생기지 않는다 해도 synchronized 블록을 너무 잘게 쪼개는 일은 바람직하지 않다.
- synchronized 블록의 크기를 적정하게 유지하려면 안전성, 단순성, 성능 등의 서로 상충하는 설계 원칙 사이에 적절한 타협이 필요할 수 있다.
- 종종 단순성과 성능이 서로 상충할 때가 있다. 동기화 정책을 구현할 때는 성능을 조급하게 단순성을 희생하고픈 유혹을 버려야 한다.
- 락을 사용할 땐 블록 안의 코드가 무엇을 하는지, 수행하는 데 얼마나 걸리지를 파악해야 한다.
- 복잡하고 오래 걸리는 계산 작업, 네트웍 작업, 사용자 입출력 작업과 같이 빨리 끝나지 않을 수 있는 작업을 하는 부분에서는 가능한 한 락을 잡지 말아라.
