# DDD(DDD START!)

## 6월 19일

### 4.리포지터리와 모델구현

#### 모듈위치
- 리포지터리 인터페이스는 애그리거트와 같이 도메인 영역에 속하고, 리포지터리를 구현한 클래스는 인프라스트럭처 영역에 속한다.
- 리포지터리 구현 클래스를 인프라스트럭처 영역에 위치시켜서 인프라스트럭처에 대한 의존을 낮춰야 한다. 

#### 리포지터리 기본 기능 구현
- 리포지터리의 기본 기능은 다음 두가지이다.
    - 아이디로 애그리거트 조회하기
    - 애그리거트 저장하기
- 인터페이스는 애그리거트 루트를 기준으로 작성한다.

#### 엔티티와 벨류 기본 매핑 구현
- 애그리거트와 JPA 매핑을 위한 기본 규칙
    - 애그리거트 루트는 엔티티이므로 @Entity로 매핑 설정한다.
    - 한 테이블에 엔티티와 벨류 데이터가 같이 있다면,
        - 벨류는 @Embeddable로 매핑 설정한다.
        - 벨류 타입 프로퍼티는 @Embedded로 매핑 설정한다.

#### 기본 생성자
- JPA의 @Entity와 @Embeddable로 클래스를 매핑하려면 기본 생성자를 제공해야 한다.
- 하이버네이트와 같은 JPA 프로바이더는 DB에서 데이터를 읽어와 매핑된 객체를 생성할 때 기본 생성자를 사용해서 객체를 생성한다.
- 기본 생성자를 다른 코드에서 사용하면 값이 없는 온전하지 못한 객체를 만들게 된다.
- 이런 이유로 다른 코드에서 기본 생성자를 사용하지 못하도록 protected로 선언한다.(프록시를 이용한 지연로딩)

#### 필드 접근 방식 사용
- 엔티티가 객체로서 제 역할을 하려면 외부에 set 메서드 대신 의도가 잘 드러나는 기능을 제공해야 한다.
- @Access, @Id, @Embeddedid

#### AttributeConverter를 이용한 밸류 매핑 처리
- 두 프로퍼티를 갖고 있지만 DB테이블에는 한 개 칼럼으로 넣고 싶을 경우
- AttributeConverter를 사용해서 변환을 처리 할 수 있다.
- convertToDatabaseCoulmn()메서드는 벨류 타입을 DB 칼럼 값으로 변환하는 기능
- convertToEntity-Attribute()메서드는 DB 칼럼 값을 밸류로 변환하는 기능
- @Converter의 autoApply 속성에 따라 @Convert 명시하는 위치가 달라진다.

#### 밸류 컬렉션: 별도 테이블 매핑
- 밸류 타입의 컬렉션은 별도 테이블에 보관한다.
- @ElementCollection과 @CollectionTable을 함께 사용한다.
- @OrderColumn 애노테이션을 이용해서 지정한 칼럼에 리스트의 인덱스 값을 저장한다.

#### 밸류 컬렉션: 한개 칼럼 매핑
- AttributeConverter를 사용하여 밸류 컬렉션을 한 개 칼럼에 쉽게 매핑 할 수 있다.

#### 밸류를 이용한 아이디 매핑
- 보통 기본 타입을 이용하여 식별자를 매핑한다.
- 기본 타입을 사용하는 것이 나쁘지 않지만 식별자라는 의미를 부각시키기 위해 식별자 자체를 별도 밸류 타입으로 만들 수도 있다.
- @Id 대신 @Embeddedid를 사용한다.
- JPA에서 식별자 타입은 Serializable 타입이어야 하므로 식별자로 사용될 밸류 타입은 Serializable 인터페이스를 상속 받아야 한다.
- JPA는 내부적으로 엔티티를 비교할 목적으로 equals() 메서드와 hashcode()값을 사용하므로 식별자로 사용할 밸류 타입은 이 두 메서드를 알맞게 구현해야 한다.

#### 애그리거트 로딩 전략
- 애그리거트는 개념적으로 하나여야 한다. 하지만, 루트 엔티티를 로딩하는 시점에 애그리거트에 속한 객체를 모두 로딩해야 하는 것은 아니다.
- 애그리거트가 완전해야 하는 이유는 두 가지 정도로 생각해 볼 수 있다.
    - 첫 번째 이유는 변경하는 기능을 실행할 때 애그리거트 상태가 완전해야 한다.
    - 두 번째 이유는 표현 영역에서 애그리거트의 상태 정보를 보여줄 때 필요하기 때문이다.
- 별도의 조회 전용 기능을 구현하는 방식을 사용하는 것이 유리할 때가 많기 때문에 애그리거트의 완전한 로딩과 관련된 문제는 상태 변경과 더 관련이 있다.
- 실제로 상태를 변경하는 시점에 필요한 구성요소만 로딩해도 문제가 되지 않는다.

#### 애그리거트 영속성 전파
- 저장 메서드는 애그리거트 루트만 저장하면 안 되고 애그리거트에 속한 모든 객체를 저장해야 한다.
- 삭제 메서드는 애그리거트 루트뿐만 아니라 애그리거트에 속한 모든 객체를 삭제 해야 한다.
- cascade를 이용

#### 식별자 생성 기능
- 사용자가 직접 생성
- 도메인 로직을 생성
- DB를 이용한 일련번호 사용



