# Kotlin-In-Action

## 09월 11일

### 코틀린 기초

#### 코틀린의 기본적인 요소들
- 변수, 함수, 클래스, 프로퍼티 등
- 대부분의 코틀린의 제어 구조는 자바와 비슷 하지만 몇 가지 중요한 개선이 이뤄졌다.

#### 스마트 캐스트
- 타입 검사와 타입 캐스트, 타입 강제 변환을 하나로 엮는 기능

#### 예외 처리

#### 함수와 변수
- 변수 선언시 타입 선언을 생략 가능
- 변경 가능한 데이터보다 변경할 수 없는 불편 데이터 사용을 장려

#### 코틀린 문법의 특성
- 함수를 선언할 때 fun 키워드를 사용한다. 실제로도 코틀린 프로그래밍은 수많은 fun을 만드는 재미있는 일이다.
- 파라미터 이름 뒤에 그 파라미터의 타입을 쓴다. 변수를 선언 할 때도 마찬가지 방식으로 타입을 지정한다.
- 함수를 최상위 수준에 정의할 수 있다. 꼭 클래스 안에 함수를 넣어야 할 필요가 없다.
- 배열도 일반적인 클래스와 마찬가지다. 코틀린에는 배열 처리를 위한 문법이 따로 존재하지 않는다.
- System.out.println 대신에 println이라고 쓴다. 코틀린 표준 라이브러리는 여러 가지 표준 자바 라이브러리 함수를 간결하게 사용할 수 있게 감싼 래퍼를 제공한다.
- 줄 끝에 세미콜론을 붙이지 않아도 된다.

#### 함수
- 키워드 fun으로 시작
- 코틀린 if는 문장이 아니고 결과를 만드는 식이라는 점
- 문(statement)과 식(expression)의 구분
    - 코틀린에서는 if는 식이지 문이 아니다. 식은 값을 만들어 내며 다른 식의 하위 요소로 계산에 참여할 수 있는 반면 문은 자신을 둘러싸고 있는 가장 안쪽 블록의 최상위 요소로 존재하며 아무런 값을 만들어내지 않는다는 차이가 있다. 자바에서는 모든 제어 구조가 문인 반면 코틀린에서는 루프를 제외한 대부분의 제어 구조가 식이다.

#### 식이 본문인 함수, 블록이 본문인 함수
- 블록인 본문인 함수
    - 본문이 중괄호로 둘러싸인 함수
- 식이 본문인 함수
    - 등호와 식으로 이뤄진 함수
    - 코틀린에서는 식이 본문인 함수가 자주 쓰인다.
    - 반환 타입을 생략하면 더 간략하게 만들 수 있다.
    - 식이 본문인 함수의 경우 굳이 사용자가 반환 타입을 적지 않아도 컴파일러가 함수 본문 식을 분석해서 식의 결과 타입을 함수 반환 타입으로 정해준다
    - 반환 타입만 생략 가능
- 타입 추론
    - 컴파일러가 타입을 분석해 프로그래머 대신 프로그램 구성 요소의 타입을 정해주는 기능
<pre><code>
//블록이 본문인 함수
fun max(a: Int, b: Int): Int {
    return if (a > b) a else b
}

//식이 본문이 함수
fun max(a: Int, b: Int) = if (a > b) a else b
</pre></code>

#### 변수
- 코틀린에서는 타입 지정을 생략하는 경우가 흔하다.
- 타입으로 변수 선을 시작하면 타입을 생략할 경우 식과 변수 선언을 구별할 수 없다. 그런 이유로 코틀린에서는 키워드로 변수 선언을 시작하는 대신 변수 이름 뒤에 타입을 명시하거나 생략하게 허용한다.
- 타입을 지정하지 않으면 컴파일러가 초기화 식을 분석해서 초기화 식의 타입을 변수 타입으로 지정한다.
- 초기화 식을 사용하지 않고 변수를 선언하려면 변수 타입을 반드시 명시해야 한다.
- val
    - 변경 불가능한 참조를 저장하는 변수다. val로 선언된 변수는 일단 초기화하고 나면 재대입이 불가능하다. 자바로 말하자면 final 변수에 해당한다.
- var
    - 변경 가능한 참조다. 이런 변수의 값은 바뀔수 있다. 자바의 일반 변수에 해당한다.
    - 기본적으로 모든 변수를 val 키워드를 사용해 불변 변수로 선언하고, 나중에 꼭 필요할 때에만 var로 변경하라.(함수형 코드에 가까워지기 위해)

#### 문자열 템플릿
- ${변수명}
<pre><code>
val name = if (args.size > 0) args[0] else "kotlin"

println("Hello, ${name}")
println("Hello, ${if (args.size > 0) args[0] else "python"}")
</code></pre>

#### 클래스와 프로퍼티
- 코틀린을 활용하면 더 적은 양의 코드로 클래스와 관련 있는 대부분의 작업을 수행할 수 있다.
<pre><code>
//java
public class Person{

    private String name;
    
    Getter...
    
    Setter...

}

//kotlin
class Person(
    //읽기 전용 프로퍼티로, 코틀린은 (비공개) 필드와 필드를 읽는 단순한 (공개) 게터를 만들어낸다.
    val name: String, 
    
    //쓸 수 있는 프로퍼티로, 코틀린은 (비공개) 필드, (공개) 게터, (공개) 세터를 만들어 낸다.
    var isMarried: Boolean
)
</code></pre>
- 자바에서 선언한 클래스에 대해 코틀린 문법을 사용해도 된다.(역으로도 가능하다)
- 대부분의 프로퍼티에는 그 프로퍼티의 값을 저장하기 위한 필드가 있다. 이를 프로퍼티를 뒷받침하는 필드라고 부른다.

#### 커스텀 접근자
- 프로퍼티 값을 그때그때 계산할 수 있는 커스텀 접근자
- 파라미터가 없는 함수를 정의하는 방식과 커스텀 게터를 정의하는 방식은 비슷하다. 구현이나 성능상 차이는 거의 없다. 차이가 나는 부분은 가독성 뿐이다.
<pre><code>
//커스텀 접근자
class Rectangle(var height: Int, val width: Int) {
    val isSquare: Boolean
        get() {
            return height == width
        }
}

</code></pre>

#### 디렉토리와 패키지
- 코틀린에서는 같은 패키지에 속해 있다면 다른 파일에서 정의한 선언일지라도 직접 사용할 수 있다.
- 코틀린에서는 다른 패키지에 정의한 선언을 사용하려면 임포트를 통해 선언을 불러와야 한다.
- 자바
    - 패키지의 구조와 일치하는 디렉터리 계층 구조를 만들고 클래스의 소스코드를 그 클래스가 속한 패키지와 같은 디렉터리에 위치시켜야 한다.
- 코틀린
    - 여러 클래스를 한 파일에 넣을 수 있고, 파일의 이름도 마음대로 정할 수 있다.
- 자바와 코틀린
    - 대부분의 경우 자바와 같이 패키지별로 디렉터리를 구성하는 편이 낫다.
    - 자바와 콭트린을 함께 사용하는 프로젝트에서는 자바의 방식을 따르는 게 중요하다.(자바 클래스를 코틀린 클래스로 마이그레이션 할 때 문제가 발생할 수 있다.)

#### Enum과 When
- enum
    - 코틀린에서는 enum은 소프트 키워라 부르는 존재다.
    - enum은 class 앞에 있을 때는 특별한 의미를 지니지만 다른 곳에서는 이름에 사용할 수 있다.
    - enum 클래스 안에도 프로퍼티나 메소드를 정의할 수 있다.
    - enum에서 상수를 선언할 때는 세미콜론이 필수 이다.
- when
    - 자바의 switch에 해당하는 코틀린 구성 요소는 when이다.
    - If와 마찬가지로 when도 값을 만들어내는 식이다.
    - 자바와 달리 각 분기의 끝에 break를 넣지 않아도 된다.
    - 한 분기 안에서 여러 값을 매치 패턴으로 사용할 수도 있다. 그럴 경우 값 사이를 콤마로 분리한다.
    - 분기 조건에 있는 객체 사이를 매치할 때 동등성을 사용한다.
    - 인자가 있는 when, 인자가 없는 when
<pre><code>
//when
fun getWarmth(color: Color) = when (color) {
    Color.RED, Color.ORANGE, Color.YELLOW -> "warm"
    Color.GREEN -> "natural"
    Color.BLUE, Color.INDIGO, Color.VIOLET -> "cold"
}

//인자가 있는 when
//setOf 함수를 이용한 여러식이 본문인 함수
//분기 조건에 있는 객체 사이를 매치할 때 동등성을 이용한다.
fun mix(c1: Color, c2: Color) = when (setOf(c1, c2)) {
    setOf(Color.RED, Color.YELLOW) -> Color.ORANGE
    setOf(Color.YELLOW, Color.BLUE) -> Color.GREEN
    setOf(Color.BLUE, Color.VIOLET) -> Color.INDIGO
    else -> throw Exception("Dirty Color")
}

//인자가 없는 when
//위의 setOf함수는 사용할때마다 set 인스턴스가 생성 된다.
//아래의 인자가 없는 when식을 사용하면 불필요한 객체 생성을 막을 수 있다.
//인자가 있는 when보다는 가독성이 떨어진다.
fun mixOptimized(c1: Color, c2: Color) =
    when {
        (c1 == Color.RED && c2 == Color.YELLOW) ||
                (c1 == Color.YELLOW && c2 == Color.RED) -> Color.ORANGE

        (c1 == Color.YELLOW && c2 == Color.BLUE) ||
                (c1 == Color.BLUE && c2 == Color.YELLOW) -> Color.GREEN

        (c1 == Color.BLUE && c2 == Color.VIOLET) ||
                (c1 == Color.VIOLET && c2 == Color.BLUE) -> Color.INDIGO

        else -> throw Exception("Dirty Color")

    }
</code></pre>

스마트 캐스트
- 자바에서 어떤 변수의 타입을 instanceof로 확인한 다음에 그 타입에 속한 멤버에 접근하기 위해서는 명시적으로 변수 타입을 캐스팅해야 한다.
- 이런 멤버 접근을 여러번 수행해야 한다면 변수에 따로 캐스팅한 결과를 저장한 후 사용해야 한다.
- 코틀린에서는 프로그래머 대신 컴파일러가 캐스팅을 해준다.
- 어떤 변수가 원하는 타입인지 일단 is로 검사하고 나면 굳이 변수를 원하는 타입으로 캐스팅하지 않아도 마치 처음부터 그 변수가 원하는 타입으로 선언된 것처럼 사용할 수 있다.(실제로는 컴파일러가 캐스팅을 수행한다.)
- 원하는 타입으로 명시적으로 타입 캐스틍하려면 as 키워드를 사용한다.

if와 when의 분기에서 블록 사용
- 블록의 마지막 식이 블록의 결과라는 규칙
    - 블록이 값을 만들어내야 하는 경우 항상 성립
- if나 when 모두 분기에 블록을 사용할 수 있다. 그런 경우 블록의 마지막 문장이 블록 전체의 결과가 된다.
- 위의 규칙은 함수에 대해서는 성립하지 않는다.
    - 식이 본문인 함수는 블록을 본문으로 가질 수 없고 블록이 본문인 함수는 내부에 return문이 반드시 있어야 한다.

while과 for 루프
- while
    - 자바와 동일하다.
- for
    - 코틀린에는 자바의 for 루프에 해당하는 요소가 없다.(초기값, 조건, 증가값)
    - 코틀린에서는 범위를 사용한다.
    - 범위는 기본적으로 두값으로 이뤄진 구간이다.(시작과 끝값)
        - ex) val oneToTen = 1..10
    - 코틀린의 범위는 폐구간 또는 양끝을 포함하는 구간이다. 이는 두번째 값이 항상 범위에 포함된다는 뜻이다.
    - ..는 항상 범위의 끝 값을 포함한다.
    - 끝 값을 포함하지 않는 반만 닫힌 범위를 지정하고 싶으면 until함수를 사용한다.
        - ex) for(x in 0 until size) or for (x in 0..size-1)
    - 증가값을 변경 하고 싶을 경우
        - ex) for(i in 100 downTo 1 step 2) -2씩 감소 시킨다.
<pre><code>
//기본적인 범위 루프
for(i in 1..100) {
	…
}

//2씩 감소하는 루프
for(i in 100 downTo 1 step 2) {
	…
}

//끝값을 포함하지 않는 루프
for(x in 0 until size) {
	…
}

//map자료구조 루프
val binaryReps = TreeMap<Char, String>()

for (c in 'A'..'F') {
    val binary = Integer.toBinaryString(c.toInt())
    binaryReps[c] = binary
}

for ((letter, binary) in binaryReps) {
    println("${letter} = ${binary}")
}

</code></pre>

#### 구조 분해 문법
- 객체를 풀어서 각 부분을 분리하는 문법
- 구조 분해 문법을 사용하면 원소의 현재 인덱스를 유지하면서 컬렉션을 이터레이션 할 수 있다.
    - ex) for ((index, element) in list.withIndex())

#### in과 !in
- 어떤 값이 범위나 컬렉션에 들어 있는지 알고 싶을 때 사용
<pre><code>
//포함 되는 범위
fun isLetter(c: Char) = c in ‘a’..’z’ || c in ‘A’..’Z’
//포함 되지 않는 범위
fun isNotDigit(c: Char) = c !in ‘0’..’9’

c in ‘a’..’z’ 는 ‘a’ <= c && c <= ‘z’로 변환된다.
</code></pre>
- when 식에서도 사용가능하다.

#### 예외 처리
- 코트린의 예외 처리는 자바나 다른 언어의 예외 처리와 비슷하다.
- 함수는 정상적으로 종료 할 수 있지만 오류가 발생하면 예외를 던질 수 있다.
- 코틀린의 기본 예외 처리 구문은 자바와 비슷하다.
<pre><code>
fun readNumber(reader: BufferedReader): Int? {
    try {
        val line = reader.readLine()
        return Integer.parseInt(line)
    }
    catch (e: NumberFormatException) {
        return null
    }
    finally {
        reader.close()
    }
}
</code></pre>
- 자바 코드와 가장 큰 차이는 throws 절이 코드에 없다는 점이다.
- 자바에서는 체크 예외를 명시적으로 처리해야 한다.(불필요성)
    - 자바는 체크 예외 처리를 강제한다.
    - 하지만 픞로그래머들이 의미 없이 예외를 다시 던지거나, 예외를 잡되 처리하지는 않고 그냥 무시하는 코드를 작성하는 경우가 흔하다.
    - 그로 인해 예외 처리 규칙이 실제로는 오류 발생을 방지하지 못하는 경우가 자주 있다.
- 코틀린은 다른 최신 jvm 언어와 마찬가지로 코틀린도 체크 예와 언체크 예외를 구별하지 않는다.
- 코틀린에서는 함수가 던지는 예외를 지정하지 않고 발생한 예외를 잡아내도 되고 잡아내지 않아도 된다.

#### try를 식으로 사용
<pre><code>
fun readNumber(reader: BufferedReader) {
    val number = try {
        Integer.parseInt(reader.readLine())
    } catch (e: NumberFormatException) {
        null
    }

    println(number)
}
</code></pre>
- 코틀린의 try 키워드는 if나 when과 마찬가지로 식이다. 따라서 try의 값을 변수에 대입할 수 있다.
- if와 달리 try의 본문을 반드시 중괄호 {}로 둘러싸야 한다. 다른 문장과 마찬가지로 try의 본문도 내부에 여러 문장이 있으면 마지막 식의 값이 전체 결과 값이다.
