# Kotlin-In-Action

## 09월 12일

### 함수 정의와 호출

#### 코틀린 & 자바
- 코틀린은 자바보다 더 간결하고 읽기 좋은 코드를 만들어 낼 수 있다.

#### 코틀린에서 컬렉션 만들기
- 코틀린이 자신만의 컬렉션 기능을 제공하지 않는다.(기존 자바 컬렉션을 활용할 수 있다.)
- 표준 자바 컬렉션을 활용하면 자바 코드와 상호작용하기가 훨씬 더 쉽다.(자바와 코틀린 둘다 사용시 변환할 필요가 없다)
- 코틀린 컬렉션은 자바 컬렉션과 똑같은 클래스다.
- But 코틀린에서는 자바보다 더 많은 기능을 사용 할 수 있다.
    - ex) last(), max()
<pre><code>
val strings = listOf("fist", "second", "fourteenth")
println(strings.last())

val numbers = setOf(1, 14, 2)
println(numbers.max())
</code></pre>


#### 이름 붙인 인자
- 코틀린으로 작성한 함수를 호출할 때는 함수에 전달하는 인자 중 일부의 이름을 명시할 수 있다.
- 호출시 인자 중 어느 하나라도 이름을 명시하고 나면 혼동을 막기 위해 그 뒤에 오는 모든 인자는 이름을 꼭 명시 해야한다.
- 매개변수가 많은 함수를 호출 할 때 혼동을 방지 할 수 있다.
<pre><code>
joinToString(collection. Separator = “ “, prefix = “ “, postfix = “.”)
</code></pre>

#### 디폴트 파라미터 값
- 자바에서는 일부 클래스에서 오버로딩한 메소드가 너무 많아진다는 문제가 있다.
- 오버로딩 메소드들은 하위 호환성을 유지하거나 API 사용자에게 편의를 더하는 등의 여러 가지 이유로 만들어진다.
- But 어느 경우든 중복이라는 결과는 같다.
- 코틀린에서는 함수 선언에서 파라미터의 디폴트 값을 지정할 수 있으므로 이런 오보로드 중 상당수를 피할 수 있다.
- 함수의  디폴트 파라미터 값은 함수를 호출하는 쪽이 아니라 함수 선언 쪽에서 지정된다.
<pre><code>
fun <T> joinToString(
    collection: Collection<T>,
    separator: String = ", ",
    prefix: String = "",
    postfix: String = ""
): String {
    val result = StringBuilder(prefix)

    for((index, element) in collection.withIndex()) {
        if (index > 0) result.append(separator)
        result.append(element)
    }

    result.append(postfix)
    return result.toString()
}
</code></pre>

#### 최상위 함수와 프로퍼티
- 다양한 정적 메소드를 모아두는 역할만 담당하고, 특별한 상태나 인스턴스 메소드가 없는 클래스를 사용 할 때가 있다.(유틸 클래스)
- 코틀린에서는 이런 무의미한 클래스가 필요 없다.
- 함수를 직접 소스 파일의 최상위 수준, 모든 다른 클래스의 밖에 위치시키면 된다.
- 코틀린 컴파일러가 생성하는 클래스의 이름은 최상위 함수가 들어있던 코틀린 소스 파일의 이름과 대응한다.(@JvmName으로 클래스이름 변경가능)
- 최상위 프로퍼티는 const변경자를 추가하여 프로퍼티를 public static final 필드로 컴파일 할 수 있게 해준다.

#### 확장 함수와 확장 프로퍼티
- 기존 코드와 코틀린 코드를 자연스럽게 통합하는 것은 코틀린의 핵심 목표 중 하나다.
- 완전히 코틀린으로만 이뤄진 프로젝트조차도 JDK나 안드로이드 프레임워크 또는 다른 서드파티 프레임워크 등의 자바 라이브러리를 기반으로 만들어진다. 또 코트린을 기존 자바 프로젝트에 통합하는 경우에는 코틀린으로 직접 변환할 수 없거나 미처 변환하지 않은 기존 자바 코드를 처리 할수 있어야 한다.
- 기존 자바 API를 재작성하지 않고도 코틀린이 제공하는 여러 편리한 기능을 사용할 수 있다면? -> 확장 함수

#### 확장 함수
- 어떤 클래스의 멤버 메소드인 것처럼 호출할 수 있지만 그 클래스의 밖에 선언된 함수다.
- 수신 객체 타입 / 수신 객체
- 자바나 코틀린 등의 언어 중 어떤 것으로 작성 됐는가는 중요하지 않다.
- 다른 JVM언어로 작성된 클래스도 확장할 수 있다.
- 일반 메소드의 본문에 this를 사용할 때와 마찬가지로 확장 함수 본문에도 this를 쓸 수 있다.
- 일반 메소드와 마찬가지로 확장 함수 본문에서도 this를 생략 할 수 있다.
- 클래스 안에서 정의한 메소드와 달리 확장 함수안에서는 클래스 내부에서만 사용할 수 있는 비공개 멤버나 보호된 멤버를 사용할 수 없다.
- 호출하는 쪽에서는 확장 함수와 멤버 메소드를 구분할 수 없다.
- 호출하는 메소드가 확장 함수인지 멤버 메소드인지 여부가 중요한 경우도 거의 없다.
- 확장 함수를 사용하기 위해서는 그 함수를 다른 클래스나 함수와 마찬가지로 임포트해야만 한다.
- as 키워드를 사용하면 임포트한 클래스나 함수를 다른 이름으로 부를 수 있다.
- 코틀린 문법상 확장 함수는 반드시 짧은 이름을 써야 한다.
<pre><code>
//확장 함수
fun String.lastChar() : Char = this.get(this.length - 1)

Import strings.lastChar
val c = “Kotlin”.lastChar()
</code></pre>

#### 자바에서 확장 함수 호출
- 내부적으로 확장 함수는 수신 객체를 첫 번째로 인자로 받는 정적 메소드이다.
- 그래서 확장 함수를 호출해도 다른 어댑터 객체나 실행 시점 부가 비용이 들지 않는다.
- 확장 함수는 단지 정적 메소드 호출에 문법적인 편의일 뿐이다.
- 클래스가 아닌 더 구체적인 타입을 수신 객체 타입으로 지정할 수도 있다.
<pre><code>
fun Collection<String>.join(
	separator: String = “, “,
	prefix: String = “”,
	postfix: String = “”
) = joinToString(separator, prefix, postfix)	
</code></pre>
- 확장 함수가 정적 메소드와 같은 특징을 가지므로 확장 함수를 하위 클래스에서 오버라이드할 수는 없다.
- 확장 함수는 클래스의 일부가 아니다. 확장 함수는 클래스 밖에 선언된다.
- 어떤 클래스를 확장한 함수와 그 클래스의 멤버 함수의 이름과 시그니처가 같다면 확장함수가 아니라 멤버 함수가 호출된다.(멤버 함수의 우선순위가 더 높다)

#### 확장 프로퍼티
- 확장 프로퍼티를 사용하면 기존 클래스 객체에 대한 프로퍼티 형식의 구문으로 사용 할 수 있는 API를 추가 할 수 있다.
- 실제로 확장 프로퍼티는 아무 상태도 가질 수 없다. 하지만 프로퍼티 문법으로 더 짧게 코드를 작성할 수 있어서 편한 경우가 있다.
<pre><code>
val String.lastChar: Char
	get() = get(length - 1)

var StringBuilder.lastChar: Char
	get() = get(length - 1)
	set(value: Char) {
		this.setCharAt(length - 1, value)
	}
</code></pre>

#### 컬렉션 처리
- vararg 키워드를 사용하면 호출 시 인자 개수가 달라질 수 있는 함수를 정의할 수 있다.
- 중위 함수 호출 구문을 사용하면 인자가 하나뿐인 메소드를 간편하게 호출할 수 있다.
- 구조 분해 선언을 사용하면 복합적인 값을 분해해서 여러 변수에 나눠 담을 수 있다.
- last와 max는 모두 확장 함수이다.
- 코틀린 표준 라이브러리는 수많은 확장 함수를 포함하고 있다.

#### 가변 길이 인자
- 가변 길이 인자느 메소드를 호출할 때 원하는 개수만큼 값을 인자로 넘기면 자바 컴파일러가 배열에 그값들을 넣어주는 기능이다.(자바의 가변길이 인자)
- 코틀린에서는 vararg 변경자를 이용하여 가변 길이 인자를 사용 할 수 있다.
- 코틀린에서는 배열을 명시적으로 풀어서 배열의 각원소가 인자로 전달되게 해야 한다.(스프레드 연산자 => *)
<pre><code>
fun listOf<T>(varargs values: T): List<T> {…}

fun main(args: Array<String>) {
	val list = listOf(“args: “, *args)
	println(list)
}
</code></pre>

#### 중위 호출과 구조 분해 선언
- to 메서드
- 중위 호출시에는 수신 객체와 유일한 메소드 인자 사이에 메소드 이름을 넣는다.
- 인자가 하나 뿐인 일반 메소드나 인자가 하나뿐인 확장 함수에 중위 호출을 사용할 수 있다.
- 중위 호출에 사용하게 허용하고 싶으면 infix 변경자를 함수 선언 앞에 추가해야 한다.
- to 함수는 확장 함수다. to를 사용하면 타입과 관계없이 임의의 순서쌍을 만들 수 있다.
- 이는 to의 수신 객체가 제네릭하다는 뜻이다.
<pre><code>
//중위 호출
infix fun Any.to(other: Any) = Pair(this. Other)
//구조 분해 선언
Val (number, name) = 1 to “one”
</code></pre>

#### 문자열과 정규식 다루기
- 코틀린 문자열은 자바 문자열과 같다.
- 자바 => 코틀린, 코틀린 => 자바 에서 특별한 변환도 필요 없고 별도의 래퍼도 생기지 않는다.
- 코틀린은 다양한 확장 함수를 제공함으로써 표준 자바 문자열을 더 즐겁게 다루게 해준다.

#### 문자열 나누기
- 자바의 split()사용시 마침표는 정규식으로 인식하여 마침표로 구분할 수 없다.
- 코틀린은 정규식과 일반 문자 텍스트로 사용할 수 있게 확장 함수를 제공한다.
- 정규식을 파라미터로 받는 함수느 String이 아닌 Regex 타입의 값을 받는다.
- 코틀린에서는 split 함수에 전달하는 값의 타입에 따라 정규식이나 일반 텍스트 중 어는 것으로 문자열을 분리 하는지 쉽게 알 수 없다.
- 코틀린에서는 toRegex 확장 함수를 사용해 문자열을 정규식으로 변환할 수 있다.
<pre><code>
//문자열과 정규식
println("12.345-6.A".split("\\.|-".toRegex()))
println("12.345-6.A".split(".", "-"))

//코틀린이 제공하는 확장 함수
val directory = path.substringBeforeLast("/")
val fullName = path.substringAfterLast("/")

val fileName = fullName.substringBeforeLast(".")
val extension = fullName.substringAfterLast(".")

println("Dir: $directory, name: $fileName, ext: $extension")
</code></pre>
- 코틀린에서는 정규식을 사용하지 않고도 문자열을 쉽게 파싱할 수 있다.
- 정규식은 강력하기는 하지만 나중에 알아보기 힘든 경우가 많다.

#### 3중 따옴표
- 3중 따옴표 무낮열에서는 역슬래시를 포함한 어떤 문자도 이스케이프 할 필요가 없다.
- 3중 따옴표를 쓰면 줄 바꿈이 들어있는 프로그램 텍스트를 쉽게 문자열로 만들 수 있다.
- 여러 줄 문자열에는 들여쓰기나 줄 바꿈을 포함한 모든 문자가 들어간다.
- 문자열 템플릿의 시작을 표현하는 $를 3중 따옴표 문자열 안에 넣을 수 없다는 문제가 생긴다.
- 문자열 템플릿 안에 ‘$’ 문자를 함께 사용해야 한다.
<pre><code>
val regex = """(.+)/(.+)\.(.+)""".toRegex()
val matchResult = regex.matchEntire(path)
if (matchResult != null) {
    val (directory, filename, extension) = matchResult.destructured
    println("Dir: $directory, name: $filename, ext: $extension")
}

val kotlinLogo = """| //
                   .|//
                   .|/ \"""

println(kotlinLogo.trimMargin("."))
</code></pre>

#### 로컬 함수와 확장
- 개발자들은 좋은 코드의 중요한 특징 중 하나가 중복이 없는 것이라 믿는다.
- 메소드 추출 리팩토링을 적용해서 긴 메소드를 부분부분 나눠서 각 부분을 재활용할 수 있다.
- But 그렇게 코드를 리팩토링하면 클래스 안에 작은 메소드가 많아지고 각 메소드 사이의 관계를 파악하기 힘들어서 코드를 이해하기 더 어려워질 수도 있다.
- 리팩토링을 진행해서 추출한 메소드를 별도의 내부 클래스 안에 넣으면 코드를 깔끔하게 조직할 수 있는 있지만  그에 따른 불필요한 준비 코드가 늘어난다.
- 코틀린에서는 함수에서 추출한 함수를 원 함수 내부에 중첩시킬 수 있다.
- 흔히 발생하는 코드 중복을 로컬 함수를 통해 제거 할 수 있다.
- 로컬 함수로 분리하면 중복을 없애는 동시에 코드 구조를 깔끔하게 유지할 수 있다.
- 추가적으로 확장 함수를 이용하면 더욱 깔끔할게 유지할 수 있다.
- 하지만 중첩된 함수가 많을수록 코드의 가독성이 떨어지므로 일반적으로 한 단계만 함수를 중첩시키자
<pre><code>
//개선 전
fun saveUser(user: User) {
    if (user.name.isEmpty()) {
        throw IllegalArgumentException(
            "Can't save user ${user.id}: empty Name")
    }

    if (user.address.isEmpty()) {
        throw IllegalArgumentException(
            "Can't save user ${user.id}: empty Address")
    }

    // Save user to the database
}

fun main(args: Array<String>) {
    saveUser(User(1, "", ""))
}

//로컬 함수로 개선
fun saveUser(user: User) {
    fun validate(value: String, fieldName: String) {
        if (value.isEmpty()) {
            throw IllegalArgumentException(
                "Can't save user ${user.id}: " +
                    "empty $fieldName")
        }
    }

    validate(user.name, "Name")
    validate(user.address, "Address")

    // Save user to the database
}

fun main(args: Array<String>) {
    saveUser(User(1, "", ""))
}

//로컬 함수 + 확장으로 개선
class User(val id: Int, val name: String, val address: String)

fun User.validateBeforeSave() {
    fun validate(value: String, fieldName: String) {
        if (value.isEmpty()) {
            throw IllegalArgumentException(
               "Can't save user $id: empty $fieldName")
        }
    }

    validate(name, "Name")
    validate(address, "Address")
}

fun saveUser(user: User) {
    user.validateBeforeSave()

    // Save user to the database
}

fun main(args: Array<String>) {
    saveUser(User(1, "", ""))
}
</code></pre>