# Kotlin-In-Action

## 09월 13일

### 클래스, 객체, 인터페이스

#### 코틀린의 클래스와 인터페이스
- 자바 클래스, 인터페이스왕는 약간 다르다.
- 인터페이스에 프로퍼티 선언이 들어 갈 수 있다.
- 자바와 달리 코틀린 선언은 기본적으로 final이며 public이다.
- 중첩 클래스는 기본적으로는 내부 클래스가 아니다. 즉, 코틀린 중첩 클래스에는 외부 클래스에 대한 참조가 없다.
- 복잡한 초기화 로직을 수행하는 경우를 대비한 완전한 문법도 있다.
- 프로퍼티 또한 마찬가지다. 간결한 프로퍼티 구문, 필요하면 접근자를 직접 정의 가능하다.
- 코틀린 컴파일러는 유용한 메소드를 자동으로 만들어준다.
- 클래스를 data로 선언하면 컴파일러가 일분 표준 메소드를 생성해준다.
- 위임을 처리하기 위한 준비 메소드를 직접 작성할 필요가 없다.(코틀린이 제공하는 위임 사용시)
- object 키워드를 사용하면 싱글턴 클래스, 동반 객체, 객체 식(무명 클래스)를 표현 할 수 있다.

#### 클래스 계층
- 코틀린 가시성/접근 변경자는 자바와 비슷하지만 아무것도 지정하지 않은 경우 기본 가시성은 다르다.
- sealed변rudwk
    - 코틀린에서 새로 도입한 변경자
    - 클래스 상속을 제한한다.

#### 인터페이스
- 코틀린 인터페이스는 자바 8 인터페이스와 비슷하다.
- 코틀린 인터페이스 안에는 추상 메소드뿐 아니라 구현이 있는 메소드도 정의 할 수 있다.(자바의 디폴트 메소드와 비슷하다)
- 인터페이스에는 아무런 상태도 들어갈 수 없다,.
- 키워드
    - 클래스 => class
    - 인터페이스 => interface
<pre><code>
interface Clickable {
	fun click() 
}

class Button : Clickable {
	override fun click() = println(“I was clicked”)
}
</code></pre>
- 자바에서는 extends와 implements 키워드를 사용하지만, 코틀린에서는 클래스 이름 뒤에 콜론을 붙이고 인터페이스와 클래스 이름을 적는 것으로 클래스 확장과 인터페이스 구현을 모두 처리한다.
- 인터페이스는 제한없이 상속 / 클래스는 하나만 상속
- 자바와 달리 코틀린에서는 override 변경자를 반드시 사용해서 구현해야 한다.
- 디폴트 메소드
    - default를 붙여야하는 자바 8과 달리 코틀린에서는 메소드를 특별한 키워드로 꾸밀 필요가 없다.
<pre><code>
interface Clickable {
	fun click() //일반 메소드
	fun showOff() = println(“I’m clickable!”) //디폴트 메소드
}
</code></pre>
- 두 인터페이스 모두 디폴트 메소드가 있고 두 인터페이스를 상속 받은 구현체는 어떤 메소드를 호출할까?
    - 둘다 호출하지 못한다. override를 통하여 재구현 해야한다.
- 상위 타입의 구현을 호출할 때는 자바와 마찬가지로 super를 사용한다.
<pre><code>
class Button : Clickable, Focuable {
	override fun click() = println(“I was clicked”) 	override fun showOff() {
		super<Clickable>.showOff()
		super<Focusable>.showOff()
	}
}
</code></pre>

#### 자바에서 코틀린 메소드가 있는 인터페이스 구현하기
- 코틀린의 디폴트 메소드를 자바로 변환 하면 모든 디폴트 메소드 구현이 정적 메소드로 변환이 된다.
- 즉 자바에서는 코틀린의 디포틀 메소드 구현에 의존할 수 없다.

#### open, final, abstract, override
- 취약 기반 클래스
    - 하위 클래스가 기반 클래스에 대해 가졌던 가정이 기반 클래스를 변경함으로써 깨져버린 경우에 생긴다.
- 코틀린의 클래스와 메소드는 기본적으로 final이다.
- 상속을 허용하려면 클래스 앞에 open 변경자를 붙여야 한다.
<pre><code>
// 오픈 => 오버라이드 가능
// 파이널 => 오버라이드 불가능
open class RichButton : Clickable { // 오픈
	fun disable() {} // 파이널
	open fun animate() {} // 오픈 
	override fun click() {} // 오픈
}
</code></pre>
- 기반 클래스나 인터페이스의 멤버를 오버라이드하는 경우 그 메소드는 기본적으로 열려 있다.
- 코틀린에서도 클래스를 abstract로 선언 할 수 있다.
- abstract로 선언 할 추상 클래스는 인스턴스화 할 수 없다.
- 추상 멤버 앞에 open 변경자를 명시할 필요가 없다. 
<pre><code>
abstract class Animated { // 인스턴스화 X
	abstract fun animate() // 오픈(반드시 구현)
	open fun stopAnimating() { // 오픈
	}
	fun animateTwice() { //파이널
	}
}
</code></pre>
- 인터페이스 멤버는 항상 열려 있으면 final로 변경할 수 없다.

|변경자	|이 변경자가 붙은 멤버는…|	설명|
|----|----|----|
|final	|오버라이드할 수 없음	|클래스 멤버의 기본 변경자다.|
|open	|오버라이드할 수 있음	|반드시 open을 명시해야 오버라이드할 수 있다.|
|abstract	|반드시 오버라이드해야 함	|추상 클래스의 멤버에만 이 변경자를 붙일 수 있다. 추상 멤버에는 구현이 있으면 안된다.|
|override	|상위 클래스나 상위 인스턴스의 멤버를 오버라이드하는 중	|오버라이드하는 멤버는 기본적으로 열려있다. 하위 클래스의 오버라이드를 금지하려면 final을 명시 해야한다.|

#### 가시성 변경자
- 가시성 변경자는 코드 기반에 있는 선언에 대한 클래스 외부 접근을 제어한다.
- 어떤 클래스의 구현에 대한 접근을 제한함으로써 그 클래스에 의존하는 외부 코드를 깨지 않고도 클래스 내부 구현을 변경할 수 있다.
- 코틀린 가시성 변경자는 자바와 비슷하다. 하지만 코틀린의 기본 가시성은 자바와 다르다. 아무 변경자도 없는 경우 선언은 모두 공개(public)된다.
- 패키지 전용은 코틀린에 없다. 코틀린은 패키지를 네임스페이스를 관리하기 위한 용도로만 사용한다. 패키지를 가시성 제어에 사용하지 않는다.
- internal
    - 코틀린에는 internal이라는 새로운 가시성 변경자를 도입했다.
    - internal은 모듈 내부에서만 볼 수 있음이라는 뜻이다.
- 모듈
    - intellij, eclipse, maven, gradle등의 프로젝트
    - 앤트 태스크가 한 번 실행될 때 함께 컴파일되는 파일의 집합
- 모듈 내부 가시성
    - 모듈의 구현에 대해 진정한 캡슙화를 제공한다는 장점

|변경자	|클래스 멤버	|최상위 선언|
|----|----|----|
|public(기본 가시성임)|	모든 곳에서 볼 수 있다.|	모든 곳에서 볼 수 있다.|
|internal|	같은 모듈 안에서만 볼 수 있다.	|같은 모듈 안에서만 볼 수 있다.|
|protected|	하위 클래스 안에서만 볼 수 있다.	|(최상위 선언에 적용할 수 없음)|
|private|	같은 클래스 안에서만 볼 수 있다.	|같은 파일 안에서만 볼 수 있다.|

<pre><code>
internal open class TalktiveButton : Focusable {
	private fun yell() = println(“Hey!”)
	protected fun whisper() = println(“Let’s talk!”)
} 

fun TalktiveButton.giveSpeech() { // 오류 public으로 되어 있다. Internal로 수정해서 구현
	yell()	// 접근 할 수 없다.
	whisper()	 // 접근 할 수 없다.
}
</code></pre>

#### 중첩 클래스
- 자바처럼 코틀린에서도 클래스 안에 다른 클래스를 선언할 수 있다.
- 자바와의 차이는 코틀린의 중첩 클래스는 명시적으로 요청하지 않는 한 바깥쪽 클래스 인스턴스에 대한 접근권한이 없다는 점이다.
<pre><code>
class Button : View {
	override fun getCurrentState() : State = ButtonState()
	override fun restoreState(state : State) { … }
	class ButtonState : State { … }
}
</code></pre>

|클래스 B 안에 정의된 클래스 A	|자바에서는|	코틀린에서는|
|----|----|----|
|중첩 클래스(바깥쪽 클래스에 대한 참조를 저장하지 않음)|	static class A|	class A|
|내부 클래스(바깥쪽 클래스에 대한 참조를 저장함)	|class A	|inner class A|

- 코틀린 중첩 클래스에 아무런 변경자가 붙지 않으면 자바 static 중첩 클래스와 같다.
- 내부 클래스로 변경해서 바깥쪽 클래스에 대한 참조를 포함하게 만들고 싶다면 inner 변경자를 사용한다.

#### sealed 변경자
- 봉인된 클래스
- sealed 변경자를 붙이면 그 상위 클래스를 상혹한 하위 클래스 정의를 제한할 수 있다.
- sealed 클래스의 하위 클래스를 정의할 때는 반드시 상위 클래스 안에 중첩 시켜야 한다.
<pre><code>
sealed class Expr {
	class Num(val value: Int) : Expr()
	class Sum(val left: Expr, val right: Expr) : Expr()
}

fun eval(e: Expr): Int =
	when (e) {
		is Expr.Num -> e.value
		is Expr.Sum -> eval(e.right) + eval(e.left)
	}
</code></pre> 
