# Kotlin-In-Action

## 09월 15일

### 클래스, 객체, 인터페이스

#### 생성자와 프로퍼티
- 코틀린은 주 생성자와 부 생성자를 구분한다.
- 초기화 블록을 통해 초기화 로직을 추가할 수 있다.

#### 주 생성자와 초기화 블록
- 클래스 이름 뒤에 오는 괄호로 둘러싸인 코드를 주 생성자라고 부른다.
- 주 생성자
    - 생성자 파라미터를 지정하고 그 생성자 라파미터에 의해 초기화되는 프로퍼티를 정의하는 두 가지 목적에 쓰인다.
- constructor 
    - 주 생성자나 부 생성자 정의를 시작할 때 사용한다.
- init
    - 초기화 블록을 시작할 때 사용한다.
- 초기화 블록은 주 생성자와 함께 사용된다.
- 주 생성자는 제한적이기 때문에 별도의 코드를 포함할 수 없으므로 초기화 블록이 필요하다.
- 필요하다면 클래스 안에 여러 초기화 블록을 선언할 수 있다.
<pre><code>
//주 생성자와 초기화 블록
class User constructor(_nickname: String) {
	val nickname: String
	
	init {
		nickname = _nickname
	}
}

//초기화 블록 생략
class User constructor(_nickname: String) {
	val nickname = _nickname
}

//주생성자와 초기화 블록 생략
class User (nickname: String) 
</code></pre>
- 함수 파라미터와 마찬가지로 생성자 파라미터에도 디폴트 값을 정의할 수 있다.

#### 기반 클래스가 있는 클래스 생성자
<pre><code>
//인자가 있는 기반 클래스 생성자
open class User(val nickname: String) { … }
class TwitterUser(nickname: String) : User(nickname) { … }

//인자가 없는 기반 클래스 생성자(디폴트 생성자)
open class Button
class RadioButton: Button()
</code></pre>
- 기반 클래스의 이름 뒤에는 꼭 빈 괄호가 들어간다.

#### 인터페이스 생성자
- 인터페이스는 생성자가 없기 때문에 어떤 클래스가 인터페이스를 구현하는 경우 그 클래스의 상위 클래스 목록에 있는 인터페이스 이름 뒤에는 아무 괄호도 없다.
- 괄호가 붙었는지 살펴보면 쉽게 기반 클래스와 인터페이스를 구별할 수 있다.

#### 인스턴스화를 막는 생성자
- 인스턴화하지 못하게 막고 싶다면 모든 생성자를 private으로 만들면 된다,
<pre><code>
class Secretive private construcotr() {}
</code></pre>
- 생성자에 아무 파라미터도 없는 클래스도 많고, 생성자 코드안에서 생성자가 인자로 받은 값을 프로퍼티에 설정하기만 하는 생성자도 많다.
- 코틀린은 간단 주 생성자 문법을 제공한다.(만약을 대비해 다양한 생성자들도 제공하고 있다)

#### 부 생성자
- 자바에서 오버로드한 생성자가 필요한 상황 중 상당수는 코틀린의 디폴트 파라미터 값과 이름 붙은 인자 문법을 사용해 해결할 수 있다.
<pre><code>
//각각의 생성자가 기반 클래스의 생성자를 호출
open class MyButton : View {
	constructor(ctx: Context) : super(ctx){
		…
	}
	
	constructor(ctx: Context, attr: AttributeSet) : super(ctx, attr) {
		…
	}
}

//하나의 생성자가 자신의 다른 생성자를 호출
//호출 된 생성자가 기반 클래스의 생성자를 호출
open class MyButton : View {
	constructor(ctx: Context) : this(ctx, My_STYLE){
		…
	}
	
	constructor(ctx: Context, attr: AttributeSet) : super(ctx, attr) {
		…
	}
}
</code></pre>
- 부 생성자가 필요한 주된 이유는 자바 상호운용성이다.
- 클래스 인스턴스르 생성할 때 파라미터 목록이 다른 생성 방법이 여럿 존재하는 경우에는 부 생성자를 여럿 둘 수밖에 없다.

#### 인터페이스에 선언된 프로퍼티 구현
- 인터페이스에 있는 프로퍼티 선언에는 뒷받침하는 필드나 게터 등의 정보가 들어있지 않다.
- 인터페이스는 아무 상태도 포함할 수 없으므로 상태를 저장할 필요가 있다면 인터페이스를 구현한 하위 클래스에서 상태 저장을 위한 프로퍼티 등을 만들어야 한다.
<pre><code>
interface User {
	val nickname: String
}

class PrivateUser(override val nickname: String) : User

//nickname은 매번 호출될 때마다 substringBefore를 호출해 계산하는 커스텀 게터를 활용
class SubscribingUser(val email: String) : User {
	override val nickname: String
		get() = email.substringBefore(‘@‘)
}

//nickname은 객체 초기화 시 계산한 데이터를 뒷받침하는 필드에 저장했다가 불러오는 방식을 활용
class FacebookUser(val accountId: Int) : User {
	override val nickname = getFacebookName(accountId)
}

//프로퍼티(nickname)에 뒷받침하는 필드가 없다. 대신 매번 계산해 돌려준다.
//nickname은 오버라이드하지 않고 상속할 수 있다.
interface User {
	val email: String
	val nickname: String
		get() = email.substringBefore(‘@‘)
}
</code></pre>
- 추상 프로퍼티를 구현하고 있으므로 override를 표시해야 한다.

#### 게터와 세터에서 뒷받침하는 필드에 접근
- 프로퍼티의 두가지 유형
    - 값을 저장하는 프로퍼티
    - 커스텀 접근자에서 매번 값을 계산하는 프로퍼티
- field 식별자
    - 접근자의 본문에서는 field라는 특별한 식별자를 통해 뒷받침하는 필드에 접근할 수 있다.
    - 게터에서는 field 값을 읽을 수만 있고, 세터에서는 field 값을 일거나 쓸 수 있다.
    - 변경 가능 프로퍼티의 게터와 세터 중 한쪽만 직접 정의해도 된다는 점을 기억하자.
<pre><code>
class User(val name: String) {
	var address: String = “unspecified”
		set(value: String) {
			println(“””
				Address was changed for $name:
				“$field” -> “$value”.”””.trimIndent())
			field = value
		}
}
</code></pre>

#### 접근자의 가시성 변경
- 원한다면 get이나 set 앞에 가시성 변경자를 추가해서 접근자의 가시성을 변경 할 수 있다.
<pre><code>
class LengthCounter {
	var counter: Int = 0
		private set

	fun addWord(word: String) {
		count += word.length
	}
}
</code></pre>
