# Kotlin-In-Action

## 09월 16일

### 4.3클래스, 객체, 인터페이스

#### 데이터 클래스와 클래스 위임
- 자바 플랫폼에서는 클래스가 equals, hashCode, toString 드으이 메소드를 구현해야 한다.
- 자동으로(IDE) equals, hashCode, toString 등을 생성한다고 해도 코드베이스가 번잡해진다는 면은 동일하다.
- 코틀린 컴파일러는 한걸음 더 나가서 이런 메소드를 기계적으로 생성하는 작업을  보이지 않는 곳에서 해준다.
- 필수 메소드로 인한 잡음 없이 소스코드를 깔끔하게 유지할 수 있다.

#### toString()
- 모든 인스턴스의 문자열 표현을 제공
<pre><code>
class Client (val name: String, val postalCode: Int) {
	override fun toString() = “Client (name=$name, postalCode=$postalCode)”
}
</code></pre>

#### equals()
- 객체의 동등성
- 다른 두 객체가 내부에 동일한 데이터를 포함하는 경우 그 둘을 동등한 객체로 간주 해야 할 수 있다.
- 코틀린에서는 동등성 연산에 ==을 사용함(내부적으로 equals()호출)
- 참조 비교 연산자는 ===를 사용함
<pre><code>
class Client(val name: String, val psotalACode: Int) {
	override fun equals(other: Any?): Boolean {
		if (other == null || other !is Client)
			return false
		return name == other.name &&
			postalCode == other.postalCode
	}
	override fun toString() = “Client(name=$name, postalCode=$postalCode)”
}
</code></pre>
- 코틀린의 is 검사는 자바의 instanceof와 같다.

#### hashCode()
- 자바에서는 equals를 오버라이드할 때 반드시 hashCode도 함께 오버라이드해야 한다.
- JVM 언어에서는 hashCode가 지켜야 하는 “equals()가 true를 반환하는 두 객체는 반드시 같은 hashCode()를 반환해야 한다”라는 제약이 있다.
- 원소 객체들이 해시 코드에 대한 규칙을 지키지 않을 경우 HashSet은 제대로 작동 할 수 없다.(hashCode() 함수를 이용하여 해시코드를 얻을 수 있다.)
<pre><code>
class Client(val name: String, val postalCode: Int) {
	override fun hashCode() : Int = name.hashCode() * 31 + postalCode
}
</code></pre>

#### 모든 클래스가 정의해야 하는 메소드 자동 생성
- 코틀린은 data라는 변경자를 클래스 앞에 붙이면 필요한 메소드를 컴파일러가 자동으로 만들어준다.
- 자바에서 요구하는 메소드
  - 인스턴스간 비교를 위한 equals
  - HashMap과 같은 해시 기반 컨테이너에서 키로 사용할 수 있는 hashCode
  - 클래스의 각 필드를 선언 순서대로 표시하는 문자열 표현을 만들어주는 toString
<pre><code>
// copy, equals, dashCode, toString 자동 생성(data)
data class Client(val name: String, val postalCode: Int)
</code></pre>
- 주의) 주 생성자 밖에 정의된 프로퍼티는 equals나 hashCode를 계산할 때 고려의 대상이 아니라는 사실에 유의하자

#### copy() 메소드
- 데이터 클래스의 모든 프로퍼티를 읽기 전용으로 만들어서 데이터 클래스를 불변 클래스로 만들라고 권장한다.
- 데이터 클래스 객체를 키로 하는 값을 컨테이너에 담은 다음에 키로 쓰인 데이터 객체의 프로퍼티를 변경하면 컨테이너 상태가 잘못될 수 있다.
- 불변 객체
    - 불변 객체를 사용하면 프로그램에 대해 훨씬 쉽게 추론이 가능하다.
    - 불변 객체를 주로 사용하는 프로그램에서는 스레드가 사용 중인 데이터를 다른 스레드가 변경할 수 없으므로 스레드를 동기화해야 할 필요가 줄어든다(다중쓰레드 사용시)
- 객체를 복사하면서 일부 프로퍼티를 바꿀 수 있게 해주는 copy 메소드다.
<pre><code>
class Client(val name: String, val postalCode: Int) {
	fun copy(name: String = this.name,
			postalCode: Int = this.postalCode) =
		Client(name, postalCode)
}
</code></pre>
- data 변경자를 사용하면 코틀린 컴파일러가 자동으로 copy()메소드를 생성 해준다.

#### 클래스 위임 - by 키워드
- 구현 상속 문제
    - 하위 클래스가 상위 클래스의 메소드 중 일부를 오버라이드하면 하위 클래스는 상위 클래스의 세부 구현 사항에 의존하게 된다.
    - 시스템이 변함에 따라 상위 클래스의 구현이 바뀌거나 상위 클래스에 새로운 메소드가 추가된다.
    - 그 과정에서 하위 클래스가 상위 클래스에 대해 갖고 있던 가정이 깨져서 코드가 정상적으로 작동하지 못하는 경우가 생길 수 있다.
- 코틀린에서는 기본적으로 클래스를 final로 취급한다.
- 모든 클래스를 기본적으로 final로 취급하면 상속을 염두에 두고 open 변경자로 열어둔 클래스만 확장할 수 있다.(변경시 하위 클래스를 깨지 않기 위해 좀더 조심 할 수 있다.)
- 데코레이터 패턴
    - 상속을 허용하지 않는 클래스에 새로운 동작을 추가해야 할 때
    - 상속을 허용하지 않는 클래스 대신 사용할 수 있는 새로운 클래스 만들되 기존 클래스와 같은 인터페이스를 데코레이터가 제공하게 만들고, 기존 클래스를 데코레이터 내부에 필드로 유지하는 것
    - 기존 기능이 그대로 필요한 부분은 데코레이터 메소드가 기존 클래스의 메소드에게 요청을 전달한다.
    - 단점 => 준비 코드가 상당히 많이 필요하다(사용하지 않는 코드까지 오버라이드해서 요청을 전달해야한다)
- 위임
    - 데코레이터 패턴 사용시 복잡한 코드를 코틀린에서는 위임(by 키워드)을 통하여 편하게 구현 할 수 있다.
    - 이런 위임을 언어가 제공하는 일급 시민 기능으로 지원한다는 점이 코틀린의 장점이다.
    - 인터페이스를 구현할 때 by키워드를 통해 그 인터페이스에 대한 구현을 다른 객체에 위임 중이라는 사실을 명시할 수 있다.
 <pre><code>
class DelegatingCollection<T> : Collection<T> {
	private val innerList = arrayListOf<T>() 
	
	override val size : Int get() = innerList.size
	override fun isEmpty() : Boolean = innerList.isEmpty()
	override fun contains(element: T) : Boolean = innerList.contains(element)
	…// iterator(), containsAll() 등 
}

class DelegatingCollection<T>(
	innerList: Collection<T> = ArrayList<T>()
) : Collection<T> by innerList {}
</code></pre>
- 메소드 중 일부의 동작을  변경하고 싶은 경우 메소드를 오버라이드하면 컴파일러가 생성한 메소드 대신 오버라이드한 메소드가 쓰인다.
- 기존 클래스의 메소드에 위임하는 기본 구현으로 충분한 메소드는 따로 오버라이드할 필요가 없다.

