# Kotlin-In-Action

## 09월 16일

### 4.4클래스, 객체, 인터페이스

#### 클래스 선언과 인스턴스 생성
- 코틀린에서는 object 키워드를 다양한 상황에서 사용하지만 모든 경우 클래스를 정의 하면서 동시 인스턴스를 생성한다는 공통점이 있다.
- object를 사용하는 여러 상황
    - 객체 선언은 싱글턴을 정의하는 방법 중 하나다.
    - 동반 객체는 인스턴스 메소드는 아니지만 어떤 클래스와 관련 있는 메소드와 팩토리 메소드를 담을 때 쓰인다. 동반 객체 메소드에 접근할 때는 동반 객체가 포함된 클래스의 이름을 사용할 수 있다.
    - 객체 식은 자바의 무명 내부 클래스를 대신해서 쓰인다.

#### 객체선언 - 싱글턴
- 인스턴스가 하나만 필요한 클래스가 유용한 경우가 많다.
- 자바에서는 보통 클래스의 생성자를 private으로 제한하고 정적인 필드에 그 클래스의 유일한 객체를 저장하는 싱글턴 패턴을 통해 이를 구현한다.
- 코틀린은 객체 선언 기능을 통해 싱글턴을 언어에서 기본 지원한다. 객체 선언은 클래스 선언과 그 클래스에 속한 단일 인스턴스의 선언을 합친 선언이다.
- 클래스와 마찬가지로 객체 선언 안에도 프로퍼티, 메소드, 초기화 블록 등이 들어갈 수 있다.
- But 생성자는 객체 선언에 쓸 수 없다. 생성자 호출 없이 즉시 만들어지기 때문이다. 
- 객체 선언에는 생성자 정의가 필요 없다.
- 객체 선언도 클래스나 인스턴스를 상속할 수 있다.
    - ex) Comparator 인스턴스를 만드는 방법으로 객체 선언이 가장 좋은 방법이다.
- 클래스 안에서 객체를 선언할 수도 있다. 그런 객체도 인스턴스는 단 하나뿐이다.(그 클래스로 만든 인스턴스가 여러개여도 객체선언으로 생성 된 객체는 하나뿐이다.)
<pre><code>
// object 키워드를 이용한 싱글턴
object Payroll {
	val allEmployees = arrayListOf<Person> ()
	
	fun calculateSalary() {
		for (person in allEmployees) {
			…
		}
	}
}
Payroll.allEmployees.add(Person(…))
Payroll.calculateSalary()

// 상속도 가능하다.
object CaseInsensitiveFileComparator : Comparator<File> {
    override fun compare(file1: File, file2: File): Int {
        return file1.path.compareTo(file2.path,
                ignoreCase = true)
    }
}

// 중첩 객체(Person이 여러개여도 NameComparator는 하나)
data class Person(val name: String) {
    object NameComparator : Comparator<Person> {
        override fun compare(p1: Person, p2: Person): Int =
            p1.name.compareTo(p2.name)
    }
}

fun main(args: Array<String>) {
    val persons = listOf(Person("Bob"), Person("Alice"))
    println(persons.sortedWith(Person.NameComparator))
}
</code></pre>

#### 동반 객체
- 코틀린 클래스 안에는 정적인 멤버가 없다. 코틀린 언어는 자바 static 키워드를 지원하지 않는다.
- 그 대신 코틀린에서는 패키지 수준의 최상위 함수와 객체 선언을 활용한다.
- 대부분의 경우는 최상위 함수 사용을 권장
- 최상위 함수를 사용 못 하는 경우(객체 선언을 사용해야 할 경우)
    - private으로 표시 된 클래스 비공개 멤버에 접근할 수 없다.
    - 클래스 내부 정보에 접근해야 하는 함수가 필요할 때는 클래스에 중첩된 객체 선언의 멤버 함수로 정의해야 한다.(팩토리 메소드)
- 클래스 안에 정의된 객체 중 하나에 companion이라는 특별한 표시를 붙이면 그 클래스의 동반 객체로 만들 수 있다.
<pre><code>
class A {
	companion object {
		fun bar() {
			println(“Cinoanion object called”)
		}
	}
}
</code></pre>
- 동반 객체는 자신을 둘러싼 클래스의 모든 private 멤버에 접근할 수 있다.
- 동반 객체는 바깥쪽 클래스의 private 생성자도 호출할 수 있다.
- 동반 객체는 팩토리 패턴을 구현하기 가장 적합하다.
<pre><code>
class User private constructor(val nickname: String) {
    companion object {
        fun newSubscribingUser(email: String) =
            User(email.substringBefore('@'))

        fun newFacebookUser(accountId: Int) =
            User(getFacebookName(accountId))
    }
}
</code></pre>

#### 팩토리 메소드
- 팩토리 메소드는 유용하다.
- 팩토리 메소드는 그 팩토리 메소드가 선언된 클래스의 하위 클래스 객체를 반환할 수도 있다.
- 팩토리 메소드는 생성할 필요가 없는 객체를 생성하지 않을 수도 있다.(캐싱)
- But 클래스를 확장해야만 하는 경우에는 동반 객체 멤버를 하위 클래스에서 오버라이드할 수 없으므로 여러 생성자를 사용하는 편이 더 나은 해법이다.

#### 동반 객체를 일반 객체처럼 사용
- 동반 객체는 클래스 안에 정의된 일반 객체다.
- 동반 객체에 일므을 붙이거나, 동반 객체가 인터페이스를 상속하거나, 동반 객체 안에 확장 함수와 프로퍼티를 정의할 수 있다.
- 다른 객체 선언과 마찬가지로 동반 객체도 인터페이스를 구현할 수 있다.

#### 동반 객체 확장
- 관심사를 좀 더 명확하게 분리하기 위해 사용
<pre><code>
// 관심사 분리
// 비즈니스 로직 모듈
class Person(val firstName: String, val lastName: String) {
	companion object {
	}
}

// 클라이언트/서버 통신 모듈
fun Person.Companion.fromJSON(json: String) : Person {
	…
}

val p = Person.fromJSON(json)
</code></pre>
- 동반 객체에 대한 확장 함수를 작성할 수 있으려면 원래 클래스에 동반 객체를 꼭 선언해야 한다는 점을 주의하라.

#### 객체 식
- 무명 객체를 정의할 때도 object 키워드를 사용한다.
- 무명 객체는 자바의 무명 내부 클래스를 대신한다.
<pre><code>
Window.addMouseListener(
	object : MouseAdapter() {
		override fun mouseClicked(e: MouseEvent) {
			…
		}
		
		override fun mouseEntered(e: MouseEvent) {
			…
		} 
	}
}
</code></pre>
- 객체 식은 클래스를 정의하고 그 클래스에 속한 인스턴스를 생성하지만, 그 클래스나 인스턴스에 이름을 붙이지는 않는다.
- 객체에 이름을 붙여야 한다면 변수에 무명 객체를 대입하면 된다.
- 한 인터페이스만 구현하거나 한 클래스만 확장할 수 있는 자바의 무명 내부클래스와 달리 코틀린 무명 클래스는 여러 인터페이스를 구현하거나 클래스를 확장하면서 인터페이스를 구현한다.
- 자바와 달리 final이 아닌 변수도 객체 식 안에서 사용할 수 있다. 그렇기 때문에 객체 식 안에서 그 변수의 값을 변경 가능하다.
