# Kotlin-In-Action

## 09월 19일

### 람다로 프로그래밍

#### 람다식
- 람다는 기본적으로 다른 함수에 넘길 수 있는 작은 코드 조각을 뜻 한다.
- 쉽게 공통 코드 구조를 라이브러리 함수로 뽑아낼 수 있다.
- ex) 컬렉션 처리

#### 람다
- 일련의 동작을 변수에 저장하거나 다른 함수에 넘겨야 하는 경우
- 자바에서는 무명 내부 클래스를 통해 이런 목적을 달성
- 무명 내부 클래스를 일일이 만들어야하는 번거러움이 동반된다.
- 함수형 프로그래밍
  - 함수를 값처럼 다루는 접근 방법을 택함으로써 이 문제를 해결
  - 클래스를 성넌하고 그 클래스의 인스턴스를 함수에 넘기는 대신 함수형 언어에서는 직접 다른 함수에 전달
  - 람다 식을 사용하면 코드가 더욱더 간결해진다.
  - 함수를 선언할 필요가 없고 코드 블록을 직접 함수의 인자로 전달

#### 람다와 컬렉션
- 코드에서 중복을 제거하는 것은 프로그래밍 스타일을 개선하는 중요한 방법 중 하나다.
<pre><code>
fun findTheOldest(people: List<Person>) {
	var maxAge = 0
	var theOldest: Person? = null
	for (person in people) {
		if (person.age > maxAge) {
			maxAge = person.age
			theOldest = person
		}
	}
	println(theOldest)
}

// kotlin lambda(라이브러리 함수)
people.maxBy(person::age)
</code></pre>
- maxBy는 가장 큰 원소를 찾기 위해 비교에 사용할 값을 돌려주는 함수를 인자로 받는다.
- 람다나 멤버 참조를 인자로 받는 함수를 통해 개선한 코드는 더 짧고 더 이해하기 쉽다.

#### 람다 식의 문법
- 코틀린 람다 식은 항상 중괄호로 둘러싸여 있다. 인자 목록 주변에 괄호가 없다는 사실을 꼭 기억하자
- 화살표(->)가 인자 목록과 람다 본문을 구분해준다.
- 람다 식을 변수에 저장할 수 있다.
- 코틀린에는 함수 호출 시 맨 뒤에 있는 인자가 람다 식이라면 그 람다를 괄호 밖으로 빼낼 수 있다는 문법 관습이 있다.
- 람다가 어떤 함수의 유일한 인자이고 괄호 뒤에 람다를 썼다면 호출시 빈 괄호를 없애도 된다.
<pre><code>
people.maxBy({ p: Person -> p.age })
//인자가 람다일 경우 외부로 뺄 수 있다. 
people.maxBy() { p: Person -> p.age }
//괄호 생략 가능(람다가 유일한 인자 일 경우)
people.maxBy { p: Person -> p.age }
</code></pre>
- 람다가 함수의 유일한 인자라면 괄호 없이 람다를 쓰기를 원하게 될 것이다.
- 인자가 여럿 있는 경우에는 람다를 밖으로 빼낼 수도 있고 람다를 괄호 안에 유지해서 함수의 인자임을 분명히 할 수도 있다.
- 이름 붙은 인자를 사용해 람다를 넘김으로써 람다를 어떤 용도로 쓰는지 더 명확히 할 수 있다.
<pre><code>
// 람다를 이름 붙은 인자로 명시
val names =people.joinToString(separator = “ “, transform = { p: Person -> p.name } )
//파라미터 타입을 생략
people.maxBy { p -> p.age }
//디폴트 파라미터 이름 it
people.maxBy { it.age }
</code></pre>
- 로컬 변수처럼 컴파일러는 파라미터의 타입도 추론할 수 있다.
- 파라미터 타입을 명시할 필요가 없다
- maxBy 함수의 경우 파라미터의 타입은 항상 컬렉션 원소 타입과 같다.
- 컴파일러가 람다 파라미터의 타입을 추론하지 못하는경우도 있다.
- 람다의 파라미터 이름을 디폴트 이름인 it으로 바꾸면 람다 식을 더 간단하게 만들 수 있다.
- 람다의 파라미터가 하나뿐이고 그 타입을 컴파일러가 추론할 수 있는 경우 it을 바로 쓸 수 있다.

#### 변수에 접근
- 람다를 함수 안에서 정의하면 함수의 파라미터뿐 아니라 람다 정의의 앞에 선언된 로컬 변수까지 람다에서 모두 사용할 수 있다.
- 자바와 다른 점 중 중요한 한 가지는 코틀린 람다 안에서는 파이널 변수가 아닌 변수에 접근할 수 있다는 점이다.
- 코틀린에서는 자바와 달리 람다에서 람다 밖 함수에 있는 파이널이 아닌 변수에 접근할 수 있고, 그 변수를 변경할 수도 있었다.
- 람다 안에서 사용하는 외부 변수를 람다가 포획한 변수라고 부른다.
- 포획한 변수가 있는 람다를 저장해서 함수가 끝난 뒤에 실행해도 람다의 본문 코드는 여전히 포획한 변수를 일거나 쓸 수 있다.
- 파이널 변수를 포획한 경우에는 람다 코드를 변수 값과 함께 저장한다.
- 파이널이 아닌 변수를 포획한 경우에는 변수를 특별한 래퍼로 감싸서 나중에 변경하거나 읽을 수 있게 한 다음, 래퍼에 대한 참조를 람다 코드와 함께 저장한다.
- 함정
    - 람다를 이벤트 핸들러나 다른 비동기적으로 실행되는 코드를 활용하는 경우 함수 호출이 끝난 다음에 로컬 변수가 변경될 수도 있다.
<pre><code>
//코틀린 람다에서는 로컬변수 값을 변경이 가능하다.
fun printProblemCounts(response: Collection<String>) {
	var clientErros = 0
	var serverErros = 0
	responses.forEach {
		if (it.startsWith(“4”)) {
			clientErros++
		} else if (it.startsWith(“5”)) {
			serverErros++
		}
	}
	println(“$clientErros client erros, $serverErros server erros”)
}
</code></pre>

#### 멤버 참조
- 코틀린에서는 자바 8과 마찬가지로 함수를 값으로 바꿀 수 있다. 이때 이중 콜론을 사용한다.
- ::를 사용하는 식을 멤버 참조라고 부른다. 멤버 참조는 프로퍼티나 메소드를 단 하나만 호출하는 함수 값을 만들어준다.
- 참조 대상이 함수인지 프로퍼티인지와는 관계없이 멤버 참조 뒤에는 괄호를 넣으면 안된다.
- 최상위에 선언된 함수나 프로퍼티를 참조할 수도 있다.
<pre><code>
//아래의 세개의 코드는 동일한 동작을 한다.
people.maxyBy(Person::age)
people.maxBy { p -> p.age }
people.maxBy { it.age }

//최상위 함수도 참조가 가능하다.
fun salute() = println(“Salute!”)
run(::salute)

//생성자 참조
data class Person(val name: String, val age: Int)
val createPerson = ::Person
val p = createPerson(“Alice”, 29)
println(p)
</code></pre>
- 생성자 참조를 사용하면 클래스 생성 작업을 연기하거나 저장 해둘 수 있다.

#### 컬렉션 함수형 API
- 함수형 프로그래밍 스타일을 사용하면 컬렉션을 다룰 때 편리하다.
- 라이브러리 함수를 활용할 수 있고 그로 인해 코드를 아주 간결하게 만들 수 있다.
- ex) filter, map
- 컬렉션을 다루는 코드를 작성할 경우에는 원하는 바를 어떻게 일반적인 변환을 사용해 표현할 수 있는지 생각해보고 그런 변환을 제공하는 라이브러리 함수가 있는지 살펴보자

#### filter와 map
- 컬렉션을 활용할 때 기반이 되는 함수다.
- 대부분의 컬렉션 연산을 이 두 함수를 통해 표현할 수 있다.
- filter함수
    - 컬렉션을 이터레이션하면서 주어진 람다에 각 원소를 넘겨서 람다가 true를 반환하는 원소만 모은다.
    - retrun 으로는 새로운 컬렉션이 만들어진다.
    - fileter는 원소를 변환 할 수는 없다.
- map함수
    - 주어진 람다를 컬렉션의 각 원소에 적용한 결과를 모아서 새 컬렉션을 만든다.
<pre><code>
val list = lisOf(1, 2, 3, 4)
println(list.filter { it % 2 == 0 })
println(list.map { it * it })
</code></pre>
- 꼭 필요하지 않은 경우 굳이 계산을 반복하지 말자!!
- 람다를 인자로 받는 함수에 람다를 넘기면 겉으로 볼 때는 단순해 보이는 식이 내부 로직의 복잡도로 인해 실제로는 엄청나게 불합리한 계산식이 될때가 있다.

#### all, any, count, find
- 컬렉션의 모든 원소가 어떤 조건을 만족하는지 판단하는 연산
- all 함수
    - 모든 원소가 술어(람다 or 조건)에 만족하는지
- any 함수
    - 술어를 만족하는 원소가 하나라도 있는지
- !를 통한 부정으로 응용해서도 사용할 수 있다.
    - ex) !all, !any
- 가독성을 높이려면 any와 all 앞에 !를 붙이지 않는 편이 낫다.
<pre><code>
val canBeInClub27 = { p: Person -> p.age <= 27 }
val people = listOf(Person(“Alice”, 27), Person(“Bob”, 31))
println(people.all(canBeInClub27))
println(people.any(canBeInClub27))
</code></pre>
- count 함수
    - 술어를 만족하는 원소의 개수를 구할 때
- find 함수
    - 만족하는 원소가 하나라도 있는 경우 가장 먼저 조건을 만족한다고 확인 원소를 반환
    - find는 firstOrNull과 같다.
    - 조건을 만족하는 원소가 없으면 null이 나온다는 사실을 더 명확히 하고 싶다면 firstOrNull을 쓸 수 있다.

#### groupBy
- 특성을 파라미터로 전달하면 컬렉션을 자동으로 구분해주는 함수
- groupBy의 결과 타입은 Map<Int, List<Person>>이다.
- 필요하면 맵을 mapKeys나 mapValues 등을 사용해 변경할 수 있다.
<pre><code>
val list = listOf(“a”, “ab”, “b”)
println(list.groupBy(String::first))
</code></pre>
 
#### flatMap과 flatten
- flatMap 함수
    - 먼저 인자로 주어진 람다를 컬렉션의 모든 객체 적용하고 람다를 적용한 결과 얻어지는 여러 리스트를 한 리스트로 한데 모은다.
    - 리스트의 리스트가 있는데 모든 중첩된 리스트의 원소를 한 리스트로 모아야 할 때
- flatten
    - 특별히 변환해야 할 내용이 없다면 리스트의 리스트를 평평하게 펼치기만 하면 된다면 flatten 함수를 사용
<pre><code>
val books = listOf(Book("Thursday Next", listOf("Jasper Fforde")),
				Book("Mort", listOf("Terry Pratchett")),
				Book("Good Omens", listOf("Terry Pratchett",
										"Neil Gaiman")))
println(books.flatMap { it.authors }.toSet())
</code></pre>

#### 지연 계산(lazy) 컬렉션 연산
- 기본적으로 map, filter 같은 몇 가지 컬렉션 함수는 결과 컬렉션을 즉시 생성한다.
- 컬렉션 함수를 연쇄하면 매 단계마다 계산 중간 결과를 새로운 컬렉션에 임시로 담는다는 말이다.
- 시퀀스를 사용하면 중간 임시 컬렉션을 사용하지 않고도 컬렉션 연산을 연쇄할 수 있다.
<pre><code>
//두개의 중간 컬렉션이 생긴다.
people.map(Person::name).filter { it.startsWith(“A”) }

//중간 컬렉션이 생기지 않고 원본 컬렉션을 사용한다.
people.asSequence()
	.map(Person::name)
	.filter { it.startsWith(“A”) }
	.toList()
</code></pre>
- 코틀린 지연 계산 시퀀스는 Sequence 인터페이스에서 시작한다.
- 이 인터페이스는 단지 한 번에 하나씩 열거될 수 있는 원소의 시퀀스를 표현할 뿐이다.
- Sequence 안에는 iterator라는 단 하나의 메소드가 있다. 그 메소드를 통해 시퀀스로부터 원소 값을 얻을 수 있다.
- Sequence를 이용하면 중간 처리 결과를 저장하지 않고도 연산을 연쇄적으로 적용해서 효율적으로 계산을 수행 할 수 있다.
- asSequence 확장 함수를 호출하면 어떤 컬렉션이든 시퀀스로 바꿀 수 있다.
- 시퀀스의 원소를 차례로 이터레이션해야 한다면 시퀀스를 직접 써도 된다.
- But 시퀀스 원소를 인덱스를 사용해 접근하는 등의 다른 API 메소드가 필요하다면 시퀀스를 리스트로 변환해야 한다.

#### 시퀀스 - 중간 연산과 최종 연산
- 시퀀스에 대한 연산은 중간 연산과 최종 연산으로 나뉜다.
- 중간 연산은 다른 시퀀스를 반환한다. 중간 연산은 항상 지연 계산된다.
<pre><code>
//최종 연산이 없기 때문에 아무 내용이 출력 되지 않는다.
listOf(1, 2, 3, 4).asSequence()
	.map { print(“map($it) “); it * it }
	.filter { print(“filter($it) “); it % 2 == 0 }

//하나씩 map, filter를 거쳐가면서 연산이 수행된다.
listOf(1, 2, 3, 4).asSequence()
	.map { print(“map($it) “); it * it }
	.filter { print(“filter($it) “); it % 2 == 0 }.
	.toList()
map(1) filter(1) map(2) filter(4) map(3) filter(9) map(4) filter(16)
</code></pre>
- 시퀀스는 첫 번째 원소가 처리되고, 다시 두번 째 원소가 처리되며, 이런 처리가 모든 원소에 대해 적용된다.
- 따라서 원소에 연산을 차례대로 적용하다가 결과가 얻어지면 그 이후의 원소에 대해서는 변환이 이뤄지지 않을 수도 있다.
- 시퀀스를 사용하면 지연 계산으로 인해 워소중 일부의 계산은 이뤄지지 않는다.
- 즉시 계산은 전체 컬렉션에 연산을 적요하지만 지연 계산은 원소를 한번에 하나씩 처리한다.

#### 자바 스트림과 코틀린 시퀀스 비교
- 시퀀스라는 개념이 자바의 스트림과 비슷하다
- 코틀린에서는 같은 개념을 따로 구현해 제공하는 이유는 안드로이드 등에서 예전 버전 자바를 사용하는 경우 자바 8에 있는 스트림이 없기 때문이다.
- 자바 8을 채택하면 현재 코틀린 컬렉션과 시퀀스에서 제공하지 않는 중요한 기능을 사용할 수 있다.
- 중요한 기능
    - 스트림 연산을 여러 CPU에서 병렬적으로 실행하는 기능이다.
- 필요와 사용할 자바 버전에 따라 시퀀스와 스트림 중에 적절한 쪽을 선택하라.

#### 시퀀스 만들기
- 시퀀스를 만드는 다른 방법으로는 generateSequence 함수를 사용할 수 있다.
<pre><code>
val naturalNumbers = generateSequence(0) { it + 1 }
val numbersTo100 = naturalNumbers.takeWhile { it <= 100 }
println(numbersTo100.sum())
</code></pre>
- naturalNumbers, numbersTo100은 모두 시퀀스며, 연산을 지연 계산한다.
- 최종 연산을 수행하기 전까지는 시퀀스의 각 숫자는 계산되지 않는다.

#### 자바 함수형 인터페이스 활용
- 대부분 API 중 상당수는 코틀린이 아니라 자바로 작성된 API일 가능성이 높다.
- 코틀린 람다를 자바 API에 사용해도 아무 문제가 없다
<pre><code>
//kotlin
button.setOnClickListener { view -> … }

//java 8 이전
button.setOnClickListener (new OnClickListener() {
	@Override
	public void onClick(View v) {
		…
	}
}
</code></pre>
- 자바 8 이전의 자바에서는 setOnClickListener 메소드에게 인자로 넘기기 위해 무명 클래스의 인스턴스를 만들어야만 했다.
- 코틀린에서는 무명 클래스 인스턴스 대신 람다를 넘길 수 있다.
- OnClickListener에 추상 메소드가 단 하나만 있기 때문에 람다를 사용할 수 있다.
- 함수형 인터페이스, SAM 인터페이스
    - 추상 메소드가 하나인 인터페이스
- 자바 API에는 Runnable이나 Callable과 같은 함수형 인터페이스와 그런 함수형 인터페이스를 활용하는 메소드가 많다.
- 코틀린은 함수형 인터페이스를 인자로 취하는 자바 메소드를 호출할 때 람다를 넘길 수 있게 해준다.

#### 자바 메소드에 람다를 인자로 전달
- 컴파일러는 자동으로 무명 클래스와 인스턴스를 만들어준다.
- 이때 그 무명 클래스에 있는 유일한 추상 메소드를 구현할 때 람다 본문을 메소드 본문으로 사용한다.
<pre><code>
//java code
void postponeComputation(int delay, Runnable computation);
//kotlin에서 java code(함수) 호출
postponeComputation(1000) { println(42) }
</code></pre>
- 무명 객체를 명시적으로 만들어서 람다 대신 사용할 수도 있다.
    - 무명 객체를 인자로 가지고 있는 함수를 호출할때마다 무명 객체(인스턴스)가 새로 만들어진다.
    - 람다는 하나의 인스턴스를 공유한다.
<pre><code>
//postponeComputation호출때마다 객체생성
postponeComputation(1000, object : Runnable { 
	override fun run() { 
		println(42) 
	}
})

//하나의 인스턴스 반복 사용
postponeComputation(1000) { println(42) }
</code></pre>
- 람다가 주변 영역의 변수를 포획한다면 매 호출마다 같은 인스턴스를 사용할 수 없다.
- 그런 경우 컴파일러는 매번 주변 영역의 변수를 포획한 새로운 인스턴스를 생성해준다.
<pre><code>
// 주변 영역의 변수를 포획한 람다
fun handleComputation(id: String) {
	postponeComputation(1000) { println(id) }
}
</code></pre>
- 람다에 대해 무명 클래스를 만들고 그 클래스의 인스턴스를 만들어서 메소드에 넘긴다는 설명은 함수형 인터페이스를 받는 자바 메소드를 코틀린에서 호출할 때 쓰는 방식을 설명 해준다.
- But 컬렉션을 확장한 메소드에 람다를 넘기는 경우 코틀린은 그런 방식을 사용하지 않는다.
- 코틀린 inline으로 표시된 코틀린 함수에게 람다를 넘기면 아무런 무명 클래스도 만들어지지 않는다. 대부분의 코틀린 확장 함수들은 inline 표시가 붙어 있다.
- 람다와 자바 함수형 인터페이스 사이의 변환은 자동으로 이뤄진다.
- But 어쩔 수 없이 수동으로 변환 해야하는 경우가 있다.

#### SAM 생성자
- 람다를 함수형 인터페이스의 인스턴스로 변환할 수 있게 컴파일러가 자동으로 생성한 함수다.
- ex) 함수형 인터페이스의 인스턴스를 반환하는 메소드가 있다면 람다를 직접 반환할 수 없고, 반환하고픈 람다를 SAM 생성자로 감싸야 한다.
<pre><code>
fun createAllDoneRunnable() : Runnable {
	return Runnable { println(“All done!”) }
}
</code></pre>
- SAM 생성자의 이름은 사용하려는 함수현 인터페이스의 이름과 같다.
- SAM 생성자는 그 함수형 인터페이스의 유일한 추상 메소드의 본문에 사용할 람다만을 인자로 받아서 함수형 인터페이스를 구현하는 클래스의 인스턴스를 반환한다.
- 람다로 생성한 함수형 인터페이스 인스턴스를 변수에 저장해야 하는 경우에도 SAM 생성자를 사용할 수 있다.
<pre><code>
val listener = OnClickListener { view ->
	val text = when (view.id) {
		R.id.button1 -> “First button”
		R.id.button2 -> “Second button”
		else -> “Unknown button”
	}
	toast(text)
}
button1.setOnClickListener(listener)
button2.setOnClickListener(listener)
</code></pre>
- 객체 선언을 통해 리스너를 만들 수도 있지만 SAM 생성자를 쓰는 쪽이 더 간결하다.

#### 람다와 리스너 등록/해제하기
- 람다에는 무명 객체와 달리 인스턴스 자신을 가리키는 this가 없다는 사실에 유의하자.
- 따라서 람다를 변환한 무명 클래스의 인스턴스를 참조할 방법이 없다.
- 컴파일러는 입장에서 보면 람다는 코드 블록일 뿐이고, 객체가 아니므로 객체처럼 람다를 참조할 수는 없다. 람다 안에서는 this는 그 람다를 둘러싼 클래스의 인스턴스를 가리킨다.
- 이번트 리스너가 이벤트를 처리하다가 자기 자신의 리스너 등록을 해제해야 한다면 람다를 사용 할 수 없다.
- 그런 경우 람다 대신 무명 객체를 사용해 리스너를 구현하자.
- 무명 객체 안에서는 this가 그 무명 객체 인스턴스 자신을 가리킨다. 따라서 리스너를 해제하는 API 함수에게 this를 넘길 수 있다.

#### 수신 객체 지정 람다
- 수신 객체 지정 람다로는 코틀린 표준 라이브러의 with와 apply가 있다.
- 자바의 람다에는 없는 코틀린 람다의 독특한 기능을 알아보자
- 수신 객체 지정 람다
    - 수신 객체를 명시하지 않고 람다의 본문 안에서 다른 객체의 메소드를 호출할 수 있게 하는 것

#### with 함수
- 어떤 객체의 이름을 반복하지 않고도 그 객체에 대해 다양한 연산을 수행할 수 있다면 좋을 것이다.
- 코틀린에서는 with 함수가 제공한다.
<pre><code>
fun alphabet() : String {
	val result = StringBuilder()
	for (letter in ‘A’..’Z’) {
		result.applend(letter)
	}
	result.append(“\nNow I know the alphabet!”)
	return result.toString()
}

//with 함수(수신 객체 지정 람다)
fun alphabet() : String {
	val stringBuilder = StringBuilder()
	return with(stringBuilder) {
		for (letter in ‘A’..’Z’) {
			this.append(letter)
		}
		append(“\nNow I know the alphabet!”)
		this.toString()
	}
}

//StringBuiler 변수 삭제 가능(더 간결 해짐)
fun alphabet() = with(stringBuilder()) {
		for (letter in ‘A’..’Z’) {
			append(letter)
		}
		append(“\nNow I know the alphabet!”)
		toString()
	}
}
</code></pre>
- with 함수에는 두개의 파라미터가 있다.
- 첫번째 인자는 수신 객체, 두번째 인자로는 람다를 받는다.
- 인자로 받은 람다 본문에서는 this를 사용해 그 수신 객체에 접근할 수 있다.
- 또한 this를 생략하여 바로 호출 할 수도 있다.
- with가 반환하는 값은 람다 코드를 실행한 결과며, 그 결과는 람다 식의 본문에 있는 마지막 식의 값이다.
- But 때로는 람다의 결과 대신 수신 객체가 필요한 경우도 있다.(apply 함수 사용)

#### apply 함수
- apply 함수는 거의 with와 같다.
- 유일한 차이란 apply는 항상 자신에게 전달된 객체를 반환하는 점 뿐이다.
- apply는 확장 함수로 정의 돼 있다. apply의 수신 객체가 전달받은 람다의 수신 객체가 된다.
- apply 함수는 객체의 인스턴스를 만들면서 즉시 프로퍼티 중 일부를 초기화해야 하는 경우 유용하다.
- 자바에서는 보통 별도의 Builder 객체가 이런 역할을 담당한다. 코틀린에서는 어떤 클래스가 정의돼 있는 라이브러의 특별한 지원 없이도 그 클래스 인스턴스에 대해 apply를 활용할 수 있다.
- apply 함수를 사용하면 함수의 본문에 간결한 식을 사용할 수 있다.
<pre><code>
// apply는 수신객체를 반환한다.
fun alphabet() = StringBuilder().apply {
	for (letter in ‘A’..’Z’) {
		append(letter)
	}
	append(“\nNow I know the alphabet!”)
}.toString()

// apply를 이용한 초기화
fun createViewWithCustomAttributes(context: Context) =
	TextView(context).apply {
		text = “Sample Text”
		textSize = 20.0
		setPadding(10, 0, 0, 0)
	}
</code></pre>

#### buildString 
- buildString를 사용하면 위의 예제를 더 간결하게 만들 수 있다.
- 표준 라이브러리
- buildString은 앞에서 살펴본 alphabet 코드에서 StringBuilder 객체를 만드는 일과 toString을 호출해주는 일을 알아서 해준다.
- builderString 함수는 StringBuilder를 활용해 String을 만드는 경우 사용할 수 있는 우아한 해법이다.
<pre><code>
fun alphabet() = buildString {
	for (letter in ‘A’..’Z’) {
		append(letter)
	}
	append(“\nNow I know the alphabet!”)
}
</code></pre>
