# Kotlin-In-Action

## 09월 24일

### 6.코틀린 타입 시스템

#### 널 가능성
- 널 가능성은 NullPointerException 오류를 피할 수 있게 돕기 위한 코틀린 타입 시스템의 특성이다.
- 코틀린을 비롯한 최신언어에서 null에 대한 접근 방법은 가능한 한 이 문제를 실행시점에서 컴파일 시점으로 옮기는 것이다.
- 널이 될 수 있는지 여부를 타입 시스템에 추가함로써 컴파일러가 여러 가지 오류를 컴파일 시 미리 감지해서 실행 시점에 발생 할 수 있는 예외의 가능성을 줄일 수 있다.

#### 널이 될 수 있는 타입
- 코틀린 타입 시스템이 널이 될 수 있는 타입을 명시적으로 지원한다는 점이다.
- 널이 될 수 있는 타입은 프로그램 안의 프로퍼티나 변수에 null을 허용하게 만드는 방법이다.
- 어떤 변수가 널이 될 수 있다면 그 변수에 대해 메소드를 호출하면 NullPointerException이 발생할 수 있으므로 안전하지 않다.
- 코틀린은 그런 메소드 호출을 금지
- 컴파일러는 널이 될 수 있는 값을 인자로 넘기지 못하게 막는다.
<pre><code>
//널과 문자열을 인자로 받을 수 있게 하려면 타입 이름 뒤에 물음표(?)를 명시
fun strLenSafe(s: String?) = …

//널이 될 수 있는 타입인 변수에 대해 변수.메소드()처럼 메소드를 직접 호출할수는 없다.
fun strLenSafe(s: String?) = s.length()

//널이 될 수 있는 값을 널이 될 수 없는 타입의 변수에 대입할 수 없다.
val x: String? = null
var y: String = x

//널이 될 수 있는 타입의 값을 널이 될 수 없는 타입의 파라미터를 받는 함수에 전달할 수 없다.
strLen(x)
</code></pre>
- 어떤 타입이든 타입 이름 뒤에 물음표를 붙이면 그 타입의 변수나 프로퍼티에 null 참조를 저장할 수 있다.
- 제약이 많지만 사용하는 이유는 대표적으로 null과 비교하는 것이다.
<pre><code>
fun strLenSafe(s: String?): Int =
	if (s != null) s.length else 0
</code></pre>
- 코틀린은 널이 될 수 있는 값을 다룰 때 도움이 되는 여러 도구를 제공한다.

#### 타입의 의미
- 타입
    - 어떤 값들이 가능한지와 그 타입에 대해 수행할 수 있는 연산의 종류를 결정
- 자바에서는 null이 들어있는 경우에는 사용할 수 있는 연산이 많지 않다.
- 자바의 타입 시스템이 널을 제대로 다루지 못한다는 뜻이다.
- 코틀린의 널이 될 수 잇는 타입은 이런 문제에 대해 종합적인 해법을 제공한다.
- 널이 될 수 있는 타입과 널이 될 수 없는 타입을 구분
- NullPointerException이 발생하는 연산을 아예 금지 시킬 수 있다.

#### 안전한 호출 연산자(?.)
- ?.은 null검사와 메소드 호출을 한 번의 연산으로 수행된다.
- null이 아니라면 ?.은 일반 메소드 호출처럼 작동한다.
- null이면 호출은 무시되고 null이 결과 값이 된다.
<pre><code>
class Address(val streetAddress: String, val zipCodeL Int,
			val city: String, val country: String)
class Company(val name: String, val address: Address?)
class Person(val name: String, val company: Company?)
fun Person.countryName(): String {
	val country = this.company?.address?.country
	return if (country != null) country else “Unknown”
}
</code></pre>
- 객체 그래프에서 널이 될 수 있는 중간 개체가 여럿 있다면 한 식 안에서 안전한 호출을 연쇄해서 함께 사용하면 편할 때가 자주 있다.
- 널 검사가 들어간 호출이 연달아 있는 경우를 자바 코드에서 자주 볼 수 있다.
- 코틀린에서는 훨씬 간결하게 널 검사를 할 수 있다.

#### 엘비스 연산자(?:)
- null 대신 사용할 디폴트 값을 지정할 때 편리하게 사용할 수 있는 연산자를 제공한다.
- 엘비스 연산자는 ?:로 사용한다.
- 이항 연산자로 좌항을 계산한 값이 널인지 검사한다. 좌항 값이 널이 아니면 좌항 값을 결과로 하고, 좌항 값이 널이면 우항 값을 결과로 한다.
<pre><code>
fun strLenSafe(s: String?) : Int = s?.length ?: 0
</code></pre>
- 코틀린에서는 return이나 throw 등의 연산도 식이다.
- 엘비스 연산자의 우항에 return, throw 등의 연산을 넣을 수 있고 엘비스 연산자를 더욱 편하게 사용할 수 있다.
- 그런 경우 엘비스 연산자의 좌항이 널이면 함수가 즉시 어떤 값을 반환하거나 예외를 던진다. 이런 패턴은 함수의 전제 조건을 검사하는 경우 특히 유용하다.
<pre><code>
class Address(val streetAddress: String, val zipCodeL Int,
			val city: String, val country: String)
class Company(val name: String, val address: Address?)
class Person(val name: String, val company: Company?)
fun printShippingLabel(person: Person) {
	val address = person.company?.address
		?: throw IllegalArgumentExcetpion(“No address”)
	with (address) {
		println(streetAddress)
		println(“$zipcode $city, $country”)
	}
}
</code></pre>

#### 안전한 캐스트(as?)
- 자바 타입 캐스트와 마찬가지로 대상 값을 as로 지정한 타입으로 바꿀 수 없으면 ClassCastException이 발생한다.
- 안전한 캐스트를 사용할 때 일반적인 패턴은 캐스트를 수행한 뒤에 엘비스 연산자를 사용하는 것이다.
<pre><code>
class Person(val firstName: String, val lastName: String) {
	override fun equals(o: Any?) : Boolean {
		val otherPerson = o as? Person ?: return false
		
		return otherPerson.firstName == firstName &&
			otherPerson.lastName == lastName
	}
	
	override fun hashCode() : Int =
		firstName.hashCode() * 37 + lastName.hashCode()
}
</code></pre>

#### 널 아님 단언(!!)
- 널이 될 수 있는 타입의 값을 다룰 때 사용할 수 잇는 도구 중에서 가장 단순하면서도 무딘 도구다
- 근본적으로 !!는 컴파일러에게 “나는 이 값이 null이 아님을 잘 알고 있다. 내가 잘 못 생각했다면 예외가 발생해도 감수하겠다”라고 말하는 것이다.
- 호출된 함수가 언제나 다른 함수에서 널이 아닌 값을 전달받는다는 사실이 분명하다면 굳이 널 검사를 다시 수행하고 싶지 않을 것이다.
- 이럴 때 널 아님 단언문을 쓸 수 있다.
<pre><code>
class CopyRowAction(val list: JList<String>) : AbstractAction() {
	override fun isEnabled() : Boolean =
		list.selectedValue != null
	override fun actionPerformed(e: ActionEvent) {
		val value = list.selectedValue!!
	}
}
</code></pre>
- 함정
    - !!를 널에 대해 사용해서 발생하는 예외의 스택 트레이스에는 어떤 파일의 몇 번째 줄인지에 대한 정보는 들어있지만 어떤식에서 예외가 발생했는지에 대한 정보는 들어있지 않다.

#### let 함수
- let 함수를 사용하면 널이 될 수 있는 식을 더 쉽게 다룰 수 있다.
- let 함수를 안전한 호출 연산자와 함께 사용하면 원하는 식을 평가해서 결과가 널인지 검사한 다음에 그 결과를 변수에 넣는 작업을 간단한 식을 사용해 한꺼번에 처리할 수 있다.
- let 함수는 자신의 수신 객체를 인자로 전달받은 람다에게 넘긴다. 널이 될 수 있는 값에 대해 안전한 호출 구문을 사용해 let을 호출하되 널이 될 수 없는 타입을 인자로 받는 람다를 let에 전달한다.
- let을 안전하게 호출하면 수신 객체가 널이 아닌 경우 람다를 실행해준다.
<pre><code> fun sendEmailTo(email: String) {
	println(“Sending email to $email”)
}

var email: String? = “yole@example.com”
email?.let { sendEmailTo(it) }
</code></pre>
- let을 쓰면 긴 식의 결과를 저장하는 변수를 따로 만들 필요가 없다.
- 여러 값이 널인지 검사해야 한다면 let 호출을 중첩시켜서 처리할 수 있다.
- 그렇게 중첩시켜 처리하면 코드가 복잡해져서 알아보기 어려워진다.
- 그런 경우 일반적인 if를 사용해 모든 값을 한꺼번에 검사하는 편이 낫다.

#### 나중에 초기화할 프로퍼티
- 코틀린에서는 클래스 안의 널이 될 수 없는 프로퍼티를 생성자 안에서 초기화하지 않고 특별한 메소드 안에서 초기화할 수는 없다.
- 프로퍼티 타입이 널이 될 수 없는 타입이라면 반드시 널이 아닌 값으로 그 프로퍼티를 초기화해야 한다.
- 그런 초기화 값을 제공할 수 없으면 널이 될 수 있는 타입을 사용할 수 밖에 없다.
- But 널이 될 수 있는 타입을 사용하면 모든 프로퍼티 접근에 널 검사를 넣거나 !! 써야 한다.
- 나중에 초기화
    - lateinit 변경자를 붙이면 프로퍼티를 나중에 초기화할 수 있다.
<pre><code>
//null 체크
class MyService {
	fun performAction() : String = “foo”
}

class MyTest {
	private var myService: MyService? = null
	@Before fun setUp() {
		myService = MyService()
	}

	@Test fun testAction() {
		Assert.assertEquals(“foo”,
		myService!!.performAction())
	}
}

//lateinit 변경자 사용(null 체크 x)
class MyService {
	fun performAction() : String = “foo”
}

class MyTest {
	private lateinit var myService: MyService
	@Before fun setUp() {
		myService = MyService()
	}

	@Test fun testAction() {
		Assert.assertEquals(“foo”,
		myService.performAction())
	}
}
</code></pre>
- 나중에 초기화하는 프로퍼티는 항상 var여야 한다. val는 final이기 때문에 생성자를 이용한 초기화를 해야하기 때문에
- 프로퍼티를 초기화하기 전에 프로퍼티에 접근하면 “lateinit property myService has not been initialized”이라는 예외가 발생한다.

#### 널이 될 수 있는 타입 확장
- 널이 될 수 있는 타입에 대한 확장 함수를 정의하면 null 값을 다루는 강력한 도구로 활용할 수 있다.
- 수신 객체에 대해 호출할 수 있는 isNullOrEmpty이나 isNullOrBlank 메소드가 있다.
<pre><code>
// 널이 될 수 있는 타입의 확장 함수
fun verifyUserInput(input: String?) {
	if (input.isNullOrBlank()) {
		println(“Please fill in the required fields”)
	}
}

fun String?.isNullOrBlank() : Boolean = 
	this == null || this.isBlank()
</code></pre>
- isNullOrBlank는 널을 명시적으로 검사해서 널인 경우 true를 반환하고, 널이 아닌 경우 isBlank를 호출
- 자바에서는 메소드 안의 this는 그 메소드가 호출된 수신 객체를 가리키므로 항상 널이 아니다. 코틀린에서는 널이 될 수 있는 타입의 확장 함수 안에서는 this가 널이 될 수 있다는 점이 자바와 다르다.

#### 확장함수 작성 팁
- 직접 확장 함수를 작성한다면 그 확장 함수를 널이 될 수 있는 타입에 대해 정의할지 여부를 고민할 필요가 있다.
- 처음에는 널이 될 수 없는 타입에 대한 확장함수를 정의하라. 나중에 대부분 널이 될 수 있는 탕비에 대해 그 함수를 호출했다는 사실을 깨닫게 되면 확장 함수 안에서 널 을 제대로 처리하게 하면 안전하게 그 확장함수를 널이 될 수 있는 타입에 대한 확장함수로 바꿀 수 있다.

#### 타입 파라미터의 널 가능성
- 널이 될 수 있는 타입을 포함하는 어떤 타입이라도 타입 파라미터를 대신할 수 있다.
- 타입 파라미터 T를 클래스나 함수 안에서 타입 이름으로 사용하면 이름 끝에 물음표가 없더라도 T가 널이 될 수 있는 타입이다.
<pre><code>
// T는 널이 될 수 도 있다.
fun <T> printHashCode(t: T) {
	println(t?.hashCode())
}

// T는 널이 될 수 없다.
fun <T: Any> printHashCode(t: T) {
	println(t?.hashCode())
}
</code></pre>
- 타입 파라미터가 널이 아님을 확실히 하려면 널이 될 수 없는 타입 상한를 지정해줘야 한다.
- 타입 파리미터는 널이 될 수 있는 타입을 표시하려면 반드시 물음표를 타입 이름뒤에 붙여야 한다는 규칙의 유일한 예외다.

#### 널 가능성과 자바
- 자바 타입 시스템은 널 가능성을 지원하지 않는다.
- 자바 코드에도 애노테이션으로 표시된 널 가능성 정보가 있다.
- 따라서 자바의 @Nullable String은 코트린 쪽에서 볼 때 String?와 같고, 자바의 @NotNull String은 코트린쪽에서 볼 때 String과 같다.

#### 플랫폼 타입
- 플랫폼 타입은 코틀린이 널 관련 정보를 알 수 없는 타입을 말한다.
- 그 타입을 널이 될 수 있는 타입으로 처리해도 되고 널이 될 수 없는 타입으로 처리해도 된다.
- 플랫폼 타입에 대해 수행하는 모든 연산에 대한 책임은 온전히 개발자에게 있다는 뜻이다.
- 실제로 코틀린 컴파일러는 골개 가시성인 코틀린 함수의 널이 아닌 타입인 파라미터와 수신 객체에 대한 널 검사를 추가해준다.
- 따라서 공개 가시성 함수에 널 값을 사용하면 즉시 예외가 발생한다. 이런 파라미터 값 검사는 함수 내부에서 파라미터를 사용하는 시점이 아니라 함수 호출 시점에 이뤄진다.
- 자바 API를 다룰 때는 조심해야 한다. 대부분의 라이브러리는 널 관련 애노테이션을 쓰지 않는다. 오류를 피하려면 사용하려는 자바 메소드의 문서를 자세히 살펴봐서 그 메소드가 널을 반환할지 알아내고 널을 반환하는 메소드에 대한 널 검사를 추가해야한다.
- 코틀린에서 플랫폼 타입을 선언할 수는 없다. 자바 코드에서 가져온 타입만 플랫폼 타입이 된다.
- String! 타입의 널 가능성에 대해 아무 정보도 없다는 뜻이다.
- 플랫폼 타입을 널이 될 수 있는 타입이나 널이 될 수 없는 타입 어느 쪽으로든 사용할 수 있다.

#### 상속
- 코틀린에서 자바 메소드를 오버라이드할 때 그 메소드의 파라미터와 반환 타입을 널이 될 수 있는 타입으로 선언할지 널이 될 수 없는 타입으로 선언할지 결정해야한다.
- 자바 클래스나 인터페이스를 코틀린에서 구현할 경우 널 가능성을 제대로 처리하는 일이 중요하다.

#### 코틀린 원시 타입
- 코틀린은 원시 타입과 래퍼 타입을 구분하지 않는다.

#### 원시 타입(Int, Boolean 등)
- 자바는 원시 타입과 참조 타입을 구분한다.
- 원시 타입의 변수에는 그 값이 직접 들어가지만, 참조 타입의 변수에는 메모리상의 객체 위치가 들어간다.
- 자바는 참조 타입이 필요한 경우 특별한 래퍼 타입으로 원시 타입 값을 감싸서 사용한다.
- 코틀린에서는 숫 타입 등 원시 타입의 값에 대해 메소드를 호출할 수 있다.
<pre><code>
fun showProgress(progress: Int) {
	val percent = progress.coerceIn(0, 100)
	println(“We’re ${percent}% done!”)
}
</code></pre>
- 실행 시점에 숫자 타입은 가능한 한 가장 효율적인 방식으로 표현된다.
- 대부분의 경우 코틀린의 Int 타입은 자바 int 타입으로 컴파일 된다.
- Int 타입을 컬렉션의 타입 파라미터로 넘기면 그 컬렉션에는 Int의 래퍼 타입에 해당하는 java.lang.Integer 객체가 들어간다.
- Int와 같은 코틀린 타입에는 널 참조가 들어갈 수 없기 때문에 쉽게 그에 상응하는 자바 원시 타입으로 컴파일할 수 있다. 마찬가지로 반대로 자바 원시 타입의 값은 결코 널이 될 수 없으므로 자바 원시 타입을 코틀린에서 사용할 때도 널이 될 수 없는 타입으로 취급할 수 있다.

#### 널이 될 수 있는 원시 타입(Int?, Boolean? 등)
- null 참조를 자바의 참조 타입의 변수에만 대입할 수 있기 때문에 널이 될 수 있는 코틀린 타입은 자바 원시 타입으로 표현할 수 없다.
- 따라서 코틀린에서 널이 될 수 있는 원시 타입을 사용하면 그 타입은 자바의 래퍼 타입으로 컴파일된다.
<pre><code>
data class Person(val name: String,
				val age: Int? = null) {
	fun isOlderThan(other: Person) : Boolean? {
		if (age == null || other.age == null)
			return null
		return age > other.age
	}
}
</code></pre>
- 제네릭 클래스의 경우 래퍼 타입을 사용한다.
- 어떤 클래스의 타입 인자로 원시 타입을 넘기면 코틀린은 그 타입에 대한 박스 타입을 사용한다.
- 제네릭 사용시 박스타입으로 컴파일하는 이유는 자바 가상머신에서 제네릭을 구현하는 방법 때문이다.
- JVM은 타입 인자로 원시 타입을 허용하지 않는다. 따라서 자바나 코틀린 모두에서 제네릭 클래스는 항상 박스 타입을 사용해야 한다.

#### 숫자 변환
- 코틀린과 자바의 가장 큰 차이점 중 하나는 숫자를 변환하는 방식이다.
- 코틀린은 한 타입의 숫자를 다른 타입의 숫자로 자동 변환하지 않는다.
- 코틀린에서는 자동 변환은 불가능하다. 직접 변환 메소드를 사용해야 한다.
<pre><code>
//불가능
val i = 1
val l: Long = i

//직접 변환
val i = 1
val l: Long = i.toLong()
</code></pre>
- 코틀린은 모든 원시 타입에 대한 변환 함수를 제공한다. 
- 양방향 변환 함수를 제공
    - 어떤 타입을 더 표현 범위가 넓은 타입으로 변환하는 함수
    - 타입을 범위가 더 표현 범위가 좁은 타입으로 변환하면서 값을 벗어나는 경우에는 일부를 잘라내는 함수
- 코틀린은 개발자의 혼란을 피하기 위해 타입 변환을 명시하기로 결정했다.
- 두 박스 타입간의 equals 메소드는 그 안에 들어있는 값이 아니라 박스 타입 객체를 비교한다.
- 코틀린에서는 타입을 명시적으로 변환해서 같은 타입의 값으로 만든 후 비교 해야한다.
<pre><code>
val x = 1
println(x.toLong() in listOf(1L, 2L, 3L))
</code></pre>
- 숫자 리터널을 사용할 때는 보통 변환 함수를 호출할 필요가 없다.
- 직접 변환하지 않아도 숫자 리터럴을 타입이 알려진 변수에 대입하거나 함수에게 인자로 넘기면 컴파일러가 필요한 변환을 자동으로 넣어준다.
- 추가로 산술 연산자는 적당한 타입의 값을 받아들일 수 있게 이미 오버로드돼 있다.
- 코틀린 산술 연산자에서도 자바와 똑같이 숫자 연산 시 값 넘침이 발생할 수 있다.
<pre><code>
fun foo(l: Long) = println(l)
val b: Byte = 1 // 상수 값은 적절한 타입으로 해석한다.
val l = b + 1L // +는 Byte와 Long을 인자로 받을 수 있다.
foo(42) // 컴파일러는 42를 Long 값으로 해석한다.
</code></pre>

#### Any, Any?
- 자바에서 Object가 클래스 계층의 최상위 타입이듯 코틀린에서는 Any 타입이 모든 널이 될 수 없는 타입의 조상 타입이다.
- 코틀린에서는 Any가 Int 등의 원시 타입을 포함한 모든 타입의 조상 타입이다.
- Any가 널이 될 수 없는 타입임에 유의하자
- Any 타입의 변수에는 null이 들어갈 수 없다. 코틀린에서 널을 포함하는 모든 값을 대입할 변수를 선언하려면 Any? 타입을 사용해야 한다.
- 내부에서 Any 타입은 java.lang.Object에 대응한다.
- 모든 코틀린 클래스에는 toString, equals, hashCode라는 세 메소드가 들어 있다.(Any에 정의된 메소드를 상속한 것)
- 다른 메소드(wait나 notify 등)는 Any에서 사용 할 수 없다.
- java.lang.Object 타입으로 값을 캐스트해야한다.
<pre><code>
val answer: Any = 42
</code></pre>

#### Unit 타입(코틀린의 void)
- 코틀린 Unit 타입의 자바 void와 같은 기능을 한다.
- 코틀린 함수의 반환 타입이 Unit이고 그 함 후가 제네릭 함수를 오버라이드하지 않는다면 그 함수는 내부에서 자바 void 함수로 컴파일된다.
- void와 달리 Unit을 타입 인자로 쓸 수 있다. Unit 타입에 속한 값은 단 하나뿐이며, 그 이름도 Unit이다.
- Unit 타입의 함수는 Unit 값을 묵시적으로 반환한다.
<pre><code>
interface Processor<T> {
	fun process() : T
}

class NoResultProcessor : Processor<Unit> {
	override fun process() {
	//컴파일러가 묵시적으로 return Unit을 만들어준다
	}
}
</code></pre>
- 자바에서는 Void 타입에 대응할 수 있는 유일한 값이 null을 반환하기 위해 return null을 명시해야 한다.
- 함수형 프로그래밍에서는 전통적으로 Unit은 ‘단 하나의 인스턴스만 갖는 타입’을 의미해 왔고 바로 그 유일한 인스턴스의 유무가 자바 void와 코틀린 Unit을 구분하는 가장 큰 차이다.

#### Nothing 타입
- 코틀린에는 결코 성공적으로 값을 돌려주는 일이 없으므로 ‘반환 값’이라는 개념 자체가 의미 없는 함수가 일부 존재한다.
    - ex) fail함수 - fail은 특별한 메시지가 들어있는 예외를 던져서 현재 테스트를 실패 시킨다.
<pre><code>
fun fail(message: String) : Nothing {
	throw IllegalStateException(message)
}
</code></pre>
- Nothing 타입은 아무 값도 포함하지 않는다. 따라서 Nothing은 함수의 반환 타입이나 반환 타입으로 쓰일 타입 파라미터로만 쓸 수 있다.
- 다른 용도로 사용하는 경우 Nothing 타입의 변수를 선언하더라도 그 변수에 아무 값도 저장할 수 없으므로 아무 의미도 없다.

#### 널 가능성과 컬렉션
- 컬렉션 안에 널 값을 넣을 수 있는지 여부는 어떤 변수의 값이 널이 될 수 있는지 여부와 마찬가지로 중요하다.
- 변수 타입 뒤에 ?를 붙이면 그 변수에 널을 저장할 수 있다는 뜻인 것처럼 타입 인자로 쓰인 타입에도 같은 표시를 사용할 수 있다.
<pre><code>
fun readNumbers(reader: BufferedReader) : List<Int?> {
	val result = ArrayList<Int?>()
	for (line in reader.lineSequence()) {
		try {
			val number =line.toInt()
			result.add(number)
		}
		catch(e: NumberFormatException) {
			result.add(null)
		}
	}
	return result
}
</code></pre>
- 널이 될 수 있는 Int로 이뤄진 리스트와 Int로 이뤄진 널이 될 수 있는 리스트 사이의 차이
- List<Int?>
    - 리스트 자체는 항상 널이 아니다. 하지만 리스트에 들어 있는 각 원소는 널이 될 수도 있다.
- List<Int>?
    - 리스트를 가리키는 변수에는 널이 들어갈 수 있지만 리스트 안에는 널이 아닌 값만 들어간다.
- List<Int?>?
    - 널이 될 수 있는 값으로 이뤄진 널이 될 수 있는 리스트를 정의해야 할 수도 있다.
<pre><code>
fun addValidNumbers(numbers: List<Int?>) {
	var sumOfValidNumbers = 0
	var invalidNumbers = 0
	for (number in numbers) {
		if (number != null) {
			sumOfValidNumbers += number
		} else {
			invalidNumbers++
		}
	}
	println(“Sum of valid numbers: $sumOfValidNumbers”)
	println(“Invalid numbers: $invalidNumbers”)
}
</code></pre>
- 산술식에 사용하기전에 널 여부를 검사
- 널이 될 수 있는 값으로 이뤄진 컬렉션으로 널 값을 걸러내는 경우가 자주 있어서 코틀린 표준라이브러리는 그런일 하는 filterNotNull이라는 함수를 제공해준다.
<pre><code>
fun addValidNumbers(numbers: List<Int?>) {
	val validNumbers = numbers.filterNotNull()
	println(“Sum of valid numbers: ${validNumbers.sum()}”)
	println(“Invalid numbers: ${numbers.size - validNumbers.size)”}
}
</code></pre>

#### 읽기 전용과 변경 가능한 컬렉션
- 코틀린 컬렉션과 자바 컬렉션을 나누는 가장 중요한 특성 하나는 코틀린에서는 컬렉션 안의 데이터에 접근하는 인터페이스와 컬렉션 안의 데이터를 변경하는 인터페이스를 분리했다는 점이다.
- kotlin.collections.Collection
    - Collection 인터페이스를 사용하면 컬렉션 안의 원소에 대해 이터레이션하고, 컬렉션의 크기를 얻고, 어떤 값이 컬렉션 안에 들어있는지 검사하고, 컬렉션에서 데이터를 읽는 여러 다른 연산을 수행 할 수 있다.
    - Collection 인터페이스에는 원소를 추가하거나 제거하는 메소드가 없다.
- kotlin.collections.MutableCollection
    - 일반 인터페이스인 kotlin.collections.Collection을 확장하면서 원소를 추가하거나, 삭제하거나, 컬렉션 안의 원소를 모두 지우는 등의 메소드를 더 제공한다.
- 컬렉션의 읽기 전용 인터페이스와 변경 가능 인터페이스를 구별한 이유는 프로그램에서 데이터에 어떤 일이 벌어지는지를 더 쉽게 이해하기 위함이다.
<pre><code>
fun <T> copyElements(source: Collection<T>,
					target: MutableCollection<T>) {
	for (item in source) {
		target.add(item)
	}
}
</code></pre>
- copyElements 함수가 source 컬렉션은 변경하지 않지만 target 컬렉션을 변경한다.
- target에 해당하는 인자로 읽기 전용 컬렉션을 넘길 수 없다.

#### 읽기 전용과 변경 가능한 컬렉션의 쓰레드 안전
- 같은 컬렉션 객체를 가리키는 다른 타입의 참조들(읽기 전용과 변경 가능 리스트)
- 위와 같은 상황에서 이 컬렉션을 참조하는 다른 코드를 호출하거나 병렬 실행한다면 컬렉션을 사용하는 도중에 다른 컬렉션이 그 컬렉션의 내용을 변경하는 상황이 생길수 있고, 이런 상황에서는 ConcurrentModificationException이나 다른 오류가 발생 할 수 있다. 따라서 읽기 전용 컬렉션이 항상 스레드 안전하지는 않다는점을 명심해야한다.
- 다중 스레드 환경에서 데이터를 다루는 경우 그 데이터를 적절히 동기화 하거나 동시 접근을 허용하는 데이터 구조를 활용해야 한다.

#### 코틀린 컬렉션과 자바
- 모든 코틀린 컬렉션은 그에 상응하는 자바 컬렉션 인터페이스의 인스턴스라는 점은 사실이다.
- 코틀린과 자바 사이를 오갈 때 아무 변환도 필요없다. 또한 래퍼 클래스를 만들거나 데이터를 복사할 필요도 없다.
- 인터페이스의 기본 구조는 java.util 패키지에 이쓴ㄴ 자바 컬렉션 인터페이스의 구조를 그대로 옮겨 놓았다. 추가로 변경 가능한 각 인터페이스는 자신과 대응하는 읽기 전용 인터페이스를 확장한다.
- 자바는 읽기 전용 컬렉션과 변경 가능 컬렉션을 구분하지 않으므로, 코틀린에서 읽기 전용 컬렉션으로 선언된 객체라도 자바 코드에서 그 컬렉션 객체의 내용을 변경할 수 있다.
- 개발자가 컬렉션을 자바로 넘기는 코틀린 프로그램을 작성한다면 호출하려는 자바 코드가 컬렉션을 변경할지 여부에 따라 올바른 파라미터 타입을 사용할 책은 개발자에게 있다.
- 함정
    - 널이 아닌 원소 이뤄진 컬렉션 타입에서 발생한다. 널이 아닌 원소로 이뤄진 컬렉션을 자바 메소드로 넘겼는데 자바 메소드가 널을 컬렉션에 넣을 수도 있다.
    - 코틀린에서 이를 금지할 방법이 없고, 성능을 포기하지 않고는 컬렉션에 널 값이 들어왔는지 감지할 방법도 없다. 
    - 따라서 컬렉션을 자바 코드에게 넘길 때는 특별히 주의를 기울여야 하며, 코틀린 쪽 타입이 적절히 자바 쪽에서 컬렉션에게 가할 수 있는 변경의 내용을 반영하게 해야 한다.

#### 컬렉션을 플랫폼 타입으로 다루기
- 플랫폼 타입의 경우 코틀린 쪽에는 널 관련 정보가 없다. 따라서 컴파일러는 코틀린 코드가 그 타입을 널이 될 수 있는 타입이나 널이 될 수 없는 타입 어느 쪽으로든 사용할 수 있게 허용한다.
- 플랫폼 타입인 컬렉션은 기본적으로 변경 가능성에 대해 알 수 없다. 따라서 코틀린 코드는 그 타입을 읽기 전용 컬렉션이나 변경 가능한 컬렉션 어느 쪽으로든 다룰 수 있다.
- 컬렉션 타입이 시그니처에 들어간 자바 메소드 구현을 오버라이드 하려는 경우 읽기 전용 컬렉션과 변경 가능 컬렉션의 차이가 문제가 된다.
- 컬렉션 타입을 자바에서 코틀린 으로 변경할때 생각 할점
    - 컬렉션이 널이 될 수 있는가?
    - 컬렉션의 원소가 널이 될 수 있는가?
    - 오버라이드하는 메소드가 컬렉션을 변경할 수 있는가?
<pre><code>
//Java
interface FileContentProcessor {
	void processContents(File path,
		byte[] binaryContents,
		List<String> textContents);
}

//Kotlin으로 java 인터페이스 구현
class FileIndexer : FileContentProcessor {
	override fun processContents(path: File,
		binaryContents: ByteArray?,
		textContents: List<String>?) {
			//…
	}
}
</code></pre>

#### 객체의 배열과 원시 타입의 배열
- 코틀린에서 배열을 만드는 방법
    - arrayOf 함수에 원소를 넘기면 배열을 만들수 있다.
    - arrayOfNulls 함수에 정수 값을 인자로 넘기면 모든 원소가 null이고 인자로 넘긴 값과 크기가 같은 배열을 만들 수 있다. 물론 원소 타입이 널이 될 수 있는 타입인 경우에만 이 함수를 쓸 수 있다.
    - Array 생성자는 배열 크기와 람다를 인자로 받아서 람다를 호출해서 각 배열 원소를 초기화해준다. arrayOf를 쓰지 않고 원소가 널이 아닌 배열을 만들어야 하는 경우 이 생성자를 사용한다.
<pre><code>
val letters = Array<String>(26) { i -> (‘a’ + i).toString() }

val String = listOf(“a”, “b”, “c”)
println(“%s/%s/%s”.format(*strings.toTypedArray()))
</code></pre>
- 코틀린에서는 배영을 인자로 받는 자바 함수를 호출하거나 vararg파라미터를 받는 코틀린 함수를 호출하기 위해 가장 자주 배열을 만든다.
- But 이때 데이터가 이미 컬렉션에 들어 있다면 컬렉션을 배열로 변환해야 한다. 
- toTypedArray
    - 쉽게 컬렉션을 배열로 바꿀 수 있다.
- Array<Int> 같은 타입을 선언하면 그 배열은 박싱된 정수의 배열이다.

#### 원시 타입의 배열
- 박싱하지 않은 원시 타입의 배열이 필요하다면 그런 타입을 위한 특별한 클래스를 사용해야 한다.
    - ex) Int타입의 IntArray, ByteArray, CharArray, BooleanArray 등
- 원시 타입의 배열 만드는 방법
    - 각 배열 타입의 생성자는 size 인자를 받아서 해당 원시 타입의 디폴트 값으로 초기화된 size 크기의 배열을 반환한다.
    - 팩토리 함수는 여러 값을 가변 인자로 받아서 그런 값이 들어간 배열을 반환한다.
    - 크기와 람다를 인자로 받는 생성자를 사용한다.
- 박싱된 값이 들어있는 컬렉션이나 배열이 있다면 toIntArray등의 변환 함수를 사용해 박싱하지 않은 값이 들어있는 배열로 변환할 수 있다.
- 코틀린 표준 라이브러리는 배열 기본 연산에 더해 컬렉션에 사용할 수 있는 모든 확장 함수를 배열에도 제공한다.(배열이 아니라 리스트로 반환됨)
<pre><code>
val fiveZeros = IntArray(5)
val fiveZerosToo = intArrayOf(0, 0, 0, 0, 0)
val squares = IntArray(5) { i -> (i+1) * (i+1) }
</code></pre>
