# Node.js 교과서

## 4월 3일

### 2장 알아두어야 할 자바스크립트

#### const, let
- var은 이제 const와 let이 대체합니다.
- const, let는 블록스코프이고, var는 함수 스코프를 가집니다.
- const, let은 블록 스코프를 가지므로 블록 밖에서는 변수에 접근할 수 없습니다.
- 함수 스코프 대신 블록 스코프를 사용함으로써 호이스팅 같은 문제도 해결되고 코드관리도 수월 해졌습니다.
- const는 한 번 대입하면 다른 값을 대입할 수 없습니다.
- const에 다른 값을 대입하려면 에러가 발생합니다.(let을 이용하자)
 
#### 템플릿 문자열
- 큰따옴표나 작은따옴표로 감싸는 기존 문자열과는 다르게 백틱으로 감쌉니다.
- 문자열 안에 변수를 넣어을 수 있습니다..
<pre><code>
const num3 = 1;
const num4 = 2;
const result2 = 3;
const string2 = `${num3} 더하기 ${num4}는 ‘${ㄱㄷ녀ㅣㅅ2}’`;
console.log(string2);
</code></pre>

#### 객체 리터럴
- 객체의 메서드에 함수를 연결할 때 더는 콜론(:)과 function을 붙이지 않아도 됩니다.
- 속성명과 변수명이 겹치는 경우에만 한 번만 쓸 수 있게 되었습니다.
- 이때 코드의 중복을 피할 수 있어 편리합니다.
- 객체 리터널에 추가된 문법은 코딩 시 편의를 위해 만들어진 것이라는 느낌이 강합니다.
<pre><code>
{ name : name, age : age } // ES5
{ name, age } // ES2015

// ES2015
const newObject = {
	sayJS() {
		console.log(‘js’);
	},
	sayNode,
	[es + 6] : ‘Fantastic’,
};
</pre></code>

#### 화살표 함수
- 화살표 함수에서는 function 선언 대신 => 기호로 함수를 선업합니다. 또한, 변수에 대입하면 나중에 재사용할 수 있습니다.
- 화살표 함수에서는 return문을 줄일 수 있습니다.
- 기존의 function과 다른 점은 this 바인드 방식입니다.
- 각자 다른 함수 스코프의 this를 가지므로 that이라는 변수를 사용합니다.(ES5)
- 상위 스코프의 this를 그대로 물려 받을 수 있습니다.(ES2015/화살표 함수)
- 따라서 기본적으로 화살표 함수를 쓰되, this를 사용해야 하는 경우에는 화살표 함수와 함수 선언문 둘 중에 하나를 고르면 됩니다.
<pre><code>
const relationship2 = {
	name : ‘zero’,
	friends: [‘nero’, ‘hero’, ‘xero’],
	logFriends() {
		this.friends.forEach(friend => {
			console.log(this.name, friend);
		});
	},
};
</code></pre>

#### 비구조화 할당
- 비구조화 할당 문법도 코드 줄 수를 상당히 줄여주므로 유용합니다.
<pre><code>
const array = [‘nodejs’, {}, 10, true];
const [ node, obj, bool ] = array;
</code></pre>

#### 프로미스
- 자바스크립트와 노드에서는 주로 비동기 프로그래밍을 합니다.
- 이벤트 주도 방식 때문에 콜백 함수를 자주 사용합니다. 콜백 대신 프로미스 기반으로 재구성됩니다.
- 프로미스로 인하여 콜백 헬을 극복했다는 평가를 받고 있습니다.
<pre><code>
const condition = true;
const promise = new Promise((resolve, reject) => {
	if (condition) {
		resolve(‘성공’);
	} else {
		reject(‘실패’);
	}
});

promise
	.then((message) => {
		console.log(message);
	})
	.catch((error) => {
		console.error(error);
	});

//중첩 then
function findAndSaveUser(Users) {
	Users.findOne({})
		.then((user) => {
			user.name = ‘zero’;
			return user.save();
		})
		.then((user) => {
			return Users.findOne({ gender: ‘m’ });
		})
		.then((user) => {
			//생략
		})
		.catch(err => {
			console.error(err);
		});
}
</code></pre>
- then 메서들은 순차적으로 실행됩니다. 콜백에서 매번 따로 처리해야 했던 에러도 마지막 catch에서 한번에 처리할 수 있습니다.
- 하지만 모든 콜백 함수를 위와 같이 바꿀 수 있는 것은 아닙니다. 메서드가 프로미스 방식을 지원해야 합니다.

#### async/await
- async/await 문법은 프로미스를 사용한 코드를 한 번 더 깔끔하게 줄여줍니다.
<pre><code>
async function findAndSaveUser(Users) {
	try {
		let user = await Users.findOne({});
		user.name = ‘zero’;
		user = await user.save();
		user = await Users.findOne({ gender: ‘m’ });
		// 생략
	} catch (eeror) {
		console.error(error);
	}
}
</code></pre>
- for문과 async/await을 같이 써서 Promise.all을 대체할 수도 있습니다.(노드 10버전부터 지원/ES2018)

#### AJAX
- 비동기적 웹 서비스를 개발하기 위한 기법입니다.
- 페이지 이동 없이 서버에 요청을 보내고 응답을 받는 기술입니다.
- AJAX 요청은 jQuery나 axios 같은 라이브러를 이용해서 보냅니다.

#### FormData
- HTML form 태그의 데이터를 동적으로 제어할 수 있는 기능입니다.
- 주로 AJAX와 함께 사용됩니다.

#### encodeURIComponent, decodeURIComponent
- 서버가 이해하지 못하는 URI를 인코딩, 디코딩하는데 사용합니다.(HTTP는 ASCII코드를 사용합니다.)

#### data attribute와 dataset
- 보안과 관련이 없는 데이터들은 자유롭게 프론트엔드에로 보내도 됩니다.
- 자바스크립트 변수에 저장해도 되지만 HTML5에도 HTML과 관련된 데이터를 저장하는 공식적인 방법이 있습니다.
- 바로 data attribute입니다.
- data attribute의 장점은 자바스크립트로 쉽게 접근할 수 있다는 점입니다.
    - ex) data-id는 id, data-user-job은 userJob
- 반대로 dataset에 데이터를 넣어도 HTML 태그에 반영됩니다.
    - ex) dataset.monthSalary = 1000 => data-moth-salary=“1000”


