# 카프카, 데이터 플랫폼의 최강자

## 12월 01일

### 1.카프카란 무엇인가?

#### 카프카
- 대용량, 대규모 메시지 데이터를 빠르게 처리하도록 개발된 메시징 플랫폼
- 아파치 카프카는 빅데이터를 분석할 때 여러 스토리지와 분석 시스템에 데이터를 연결하기 위한 필수 도구로 인식되었으며 카프카를 도입하는 기업도 꾸준히 늘어가고 있습니다.
- ex) 넷플릭스, 에어비앤비, 마이크로소프트, 카카오

#### 카프카의 탄생 배경
- 링크드인 사이트가 급속도로 성장하면서 발생하는 내부 여러 이슈들을 해결하기 위해 탄생했습니다.
- 여러 서버들을 이용하여 서비스를 할 경우 서버들이 서로 얽혀 있는 경우가 발생하게 된다.
- 엔드 투 엔드 연결 방식 아키텍쳐의 문제점
    - 첫째로, 실시간 트랜잭션 처리와 비동기 처리가 동시에 이뤄지지만 통합된 전송 영역이 없으니 복잡도가 증가할 수밖에 없습니다. 문제를 발 견하고 조치를 취하려면 이와 관련된 여러 데이터 시스템을 확인해야 합니다. 업그레이드, 하드웨어 증설 등과 같은 작업을 위해서도 역시 아주 많은 준비 시간이 필요
    - 둘째로, 데이터 파이프라인 관리가 어려움입니다. 각기 다른 방법으로 파이프라인을 만들고 서버들을 유지할 경우 시간이 지나면서 이 데이터 파이프라인들을 통합 데이터 분석을 위해 서로 연결되어야 하는 일들이 필연적으로 발생합니다. 하지만 파이프라인별로 데이터 포맷과 처리하는 방법들이 완전히 달라서 데이터 파이프라인은 확장하기 어려웠고, 이러한 데이터 파이프라인들을 조정하고 운영하는 것은 엄청난 노력이 필요했습니다. 시스템간의 데이터가 서로 달라져 데이터의 신뢰도 마저 낮아집니다.
- 카프카의 목표
    - 프로듀서와 컨슈머 분리
    - 메시징 시스템과 같이 영구 메시지 데이터를 여러 컨슈머에게 허용
    - 높은 처리량을 위한 메시지 최적화
    - 데이터가 증가함에 따라 스케일아웃이 가능한 시스템
- 모든 이벤트/데이터의 흐름을 중앙에서 카프카를 이용하여 관리
- 카프카 사용 예
    - 메시지 전달의 중앙 플랫폼으로 두고 기업에서 필요한 모든 데이터 시스템
    - 마이크로 서비스
    - 사스 서비스등

#### 카프카의 동작 방식과 원리
- 기본적으로 메시징 서버로 동작
- 프로듀서, 퍼블리셔
    - 메시지라고 불리는 데이터 단위를 보내는 측
- 토픽
    - 각각의 메시지 저장소
- 서브스크라이버, 컨슈머
    - 원하는 토픽에서 데이터를 가져가는 측
- 펍/섭 모델
    - 중앙에 메시징 시스템 서버를 두고 메시지를 보내고 받는 형태의 통신
    - 엔드 투 엔드 형태의 단점을 극복하고자 나온 통신 모델
    - 장점
        - 개체가 하나 빠지거나 수신 불능 상태가 되었을 때, 메시징 시스템만 살아 있으면 프로듀서에서 전달된 메시지가 유실되지 않습니다.
        - 메시징 시스템을 중심으로 연결되기 때문에 확장성이 용이
        - 메시지 데이터 유실의 염려가 없습니다.
    - 단점
        - 직접 통신을 하지 않기 때문에 메시지가 정확하게 전달되었는지 확인하려면 코드가 좀 더 복잡
        - 전달 속도가 빠르지 않다
- 기존의 메시징 시스템을 사용하는 펍/섭 모델은 대규모 데이터를 메시징 시스템을 통해 전달하기보다는 간단한 이벤트를 전송하는 데 주로 사용되었습니다.
- 교환기의 부하, 각 컨슈머들의 큐 관리, 큐에 전달되고 가져가는 메시지의 정합성, 전달 결과를 정확하게 관리하기 위하여 내부 프로세스가 다양하고 복잡 해짐
- 카프카는 메시징 시스템이 지닌 성능의 단점을 극복하기 위해, 메시지 교환 절달의 신뢰성 관리를 프로듀서와 컨슈머 쪽에 넘기고, 부하가 많이 걸리는 교환기 기능 역시 컨슈머가 만들 수 있게 함으로써 메시징 시스템 내에서의 작업량을 줄였습니다.
- 기존 메시징 시스템과 동일한 비동기 시스템
- 카프카를 사용하지 않고 래빗엠큐 같은 메시지 큐 솔루션을 사용해도 이와 같은 비동기 메시지 전송 시스템을 구성할 수 있습니다.

#### 카프카의 메시지 전달 순서
- 1.프로듀서는 새로운 메시지를 카프카로 보냅니다.
- 2.프로듀서가 보낸 메시지는 카프카에 컨슈머 큐에 도착해 저장 됩니다.
- 3.컨슈머는 카프카 서버에 접속하여 새로운 메시지를 가져갑니다.

#### 카프카의 특징 - 프로듀서와 컨슈머의 분리
- 데이터를 보내는 역할과 받는 역할을 완변하게 분리
- 메시지를 보내는 역할과 받는 역할이 완벽하게 분리된 펍/섭 방식을 적용
- 각각의 서비스 서버들은 모니터링이나 분석 시스템의 상태 유무와 관계없이 카프카로 메시지를 보내는 역할만 하면 되고, 마찬가지로 모니터링이나 분석 시스템들도 서비스 서버들의 상태 유무와 관계 없이 카프카에 저장되어 있는 메시지만 가져오면 됩니다.
- 어느 한쪽 시스템에서 문제가 발생하더라도 연쇄작용이 발생할 확률은 매우 낮습니다.
- 서버가 추가되더라도 카프카로만 보내면 되기 때문에 서버 추가에 대한 부담도 줄일 수 있는 장점이 있습니다.

#### 카프카의 특징 - 멀티 프로듀서, 멀티 컨슈머
- 하나의 토픽에 여러 프로듀서 또는 컨슈머들이 접근 가능한 구조로 되었습니다.
- 하나의 프로듀서가 하나의 토픽에만 메시지를 보내는 것이 아니라, 하나 또는 하나 이상의 토픽으로 메시지를 보낼 수 있습니다.
- 컨슈머는 역시 하나의 토픽에서만 메시지를 가져오는 것이 아니라, 하나 또는 하나 이상의 토픽으로부터 메시지를 가져올 수 있습니다.

#### 카프카의 특징 - 디스크에 메시지 저장
- 기존의 메시징 시스템과 가장 다른 특징 중 하나는 바로 디스크에 메시지를 저장하고 유지하는 것
- 컨슈머가 메시지를 읽어가더라도 정해져 있는 보관 주기 동안 디스크에 메시지를 저장
- 트래픽이 일시적으로 폭주해 컨슈머의 처리가 늦어지더라도 카프카의 디스크에 안전하게 보관되어 있기 때문에, 컨슈머는 메시지 손실 없이 메시지를 가져갈 수 있습니다.

#### 카프카의 특징 - 확장성
- 확장이 매우 용이하도록 설계되어 있습니다.
- 하나의 카프카 클러스터는 3대의 브로커로 시작해 수십 대의 브로커로 확장 가능합니다.
- 또한 확장 작업은 카프카 서비스의 중단 없이 온라인 상태에서 작업이 가능합니다.

#### 카프카의 특징 - 높은 성능
- 매우 높은 성능을 목표로 탄생한 애플리케이션입니다.
- 고성능을 유지하기 위해 카프카는 내부적으로 분산 처리, 배치 처리 등 다양한 기법을 사용

#### 카프카 용어 정리
- 카프카
    - 아파치 프로젝트 애플리케이션 이름입니다. 클러스터 구성이 가능하며, 카프카 클러스터라고 부릅니다.
- 브로커
    - 카프카 애플리케이션이 설치 되어 있는 서버 또는 노드를 말합니다.
- 토픽
    - 프로듀서와 컨슈머들이 카프카로 보낸 자신들의 메시지를 구분하기 위한 네임으로 사용합니다.
    - 많은 수의 프로듀서, 컨슈머들이 동일한 카프카를 이용하게 된다면, 메시지들이 서로 뒤섞여 각자 원하는 메시지를 얻기가 어렵게 됩니다.
    - 그래서 토픽이라는 이름으로 구분하여 사용합니다.
- 파티션
    - 병렬 처리가 가능하도록 토픽을 나눌 수 있고, 많은 양의 메시지 처리를 위해 파티션의 수를 늘려줄수 있습니다.
- 프로듀서
    - 메시지를 생산하여 브로커의 토픽 이름으로 보내는 서버 또는 애플리케이션등을 말합니다.
- 컨슈머
    - 브로커의 토픽 이름으로 저장된 메시지를 가져가는 서버 또는 애플리케이션등을 말합니다.

#### 카프카의 확장과 발전
- 엔터프라이즈 서비스 버스를 쉽게 구현
- 엔터프라이즈 서비스라는 단위로 쪼개고, 각 서비스 간의 연결은 ESB를 통해 연결한다는 철학을 지향
- ESB의 특징
    - 다양한 시스템과 연동하기 위한 멀티 프로토콜과 데이터 타입 지원
    - 느슨한 결합을 위한 메시지 큐 지원
    - 정기적으로 데이터를 가져오는 대신 이벤트 기반 통신 지향
- 필요한 모든 데이터가 연결되어 서로 가져갈 수 있는 형태로 발전하고 있습니다.
- 강력한 메시지 전달 능력
    - 단순히 메시징을 연결해주는 역할을 넘어서 실제로 실시간 분석까지 할 수 있는 카프카 스트림즈, KSQL 등 분석 시스템으로 진화하면서 말 그대로 메시징 플랫폼의 최강자
- ex) 빅데이터 플랫폼, 블록체인 개발
