# JavaScript

## 1월 10일

### 데이터 타입과 객체

### 변수는 값의 위치(주소)를 기억하는 저장소이다.

### 동적언어
- 자바스크립트는 동적 타입 언어이다.
- 변수의 타입 지정없이 값이 할당되는 과정에서 자동으로 변수의 타입이 결정 된다.
- 즉, 변수는 고정된 타입이다.

<pre><code>
var str  = 'Hello';
var num  = 1;
var bool = true;

var foo = 'string';
console.log(typeof foo); // string
foo = 1;
console.log(typeof foo); // number
</code></pre>

### 데이터 타입
- 자바스크립트에서 제공하는 7개의 데이터 타입은 크게 원시 타입과 객체 타입으로 구분 할 수 있다.
- 원시 타입 
  - boolean
  - null
  - undefined
  - number
  - string
  - symbol(es6에서 추가)
- 객체 타입 
  - object

### 변수의 중복 선언
- var 키워드로 선언한 변수는 중복 선언이 가능하다.
- 만약 동일한 변수명이 선언되어 있는 것을 모르고 변수를 중복 선언했다면 의도치 않게 변수의 값을 변경하는 부작용을 발생시킨다.
<pre><code>
var x = 1;
console.log(x); // 1

// 변수의 중복 선언
var x = 100;
console.log(x); // 100
</code></pre>

### 암묵적 전역 변수
- 변수 선언 시 var 키워드를 생략할 수 있다. 이때 변수는 전역 변수가 된다.(암묵적 전역 변수)
<pre><code>
x = 1;
console.log(x); // 1
</code></pre>

### 동적 타이핑
- 자바스크립트는 동적 타입 언어이다.
- 변수의 타입 지정없이 값이 할당되는 과정에서 값의 타입에 의해 자동으로 타입이 결정 될 것 이라는 뜻이다.
<pre><code>
var foo;

console.log(typeof foo);  // undefined

foo = null;
console.log(typeof foo);  // object

foo = {};
console.log(typeof foo);  // object

foo = 3;
console.log(typeof foo);  // number

foo = 3.14;
console.log(typeof foo);  // number

foo = 'Hi';
console.log(typeof foo);  // string

foo = true;
console.log(typeof foo);  // boolean
</code></pre>

### 변수 호이스팅
- 아래의 코드는 문법적으로 문제가 없다.
<pre><code>
console.log(foo); // ① undefined
var foo = 123;
console.log(foo); // ② 123
{
  var foo = 456;
}
console.log(foo); // ③ 456
</code></pre>
- 자바스크립트의 특징으로 모든 선언문은 호이스팅 되기 때문이다.
- 호이스팅이란 var 선언문이나 function 선언문 등 모든 선언문이 해당 Scopre의 선두로 옮겨진 것처럼 동작하는 특성을 말한다.
- 자바스크립트는 모든 선언문이 선언되기 이전에 참조 가능하다.
- 선언 단계 -> 초기화 단계 -> 할당 단계 (3단계를 걸쳐 변수가 생성된다.)
- 자바스크립트는 함수레벨 스코프이다.(es6부터는 블록 레벨 스코프도 사용 가능하다.)

#### 함수 레벨 스코프
- 함수 내에서 선언된 변수는 함수 내에서만 유효하며 함수 외부에서는 참조할 수 없다. 즉, 함수 내부에서 선언한 변수는 지역 변수이며 함수 외부에서 선언한 변수는 모두 전역 변수이다.

#### 블록 레벨 스코프
- 코드 블록 내에서 선언된 변수는 코드 블록 내에서만 유효하며 코드 블록 외부에서는 참조할 수 없다.

#### var 키워드의 문제점 
1. 함수 레벨 스코프(Function-level scope)
  - 전역 변수의 남발
  - for loop 초기화식에서 사용한 변수를 for loop 외부 또는 전역에서 참조할 수 있다.
2. var 키워드 생략 허용
  - 의도하지 않은 변수의 전역화
3. 중복 선언 허용
  - 의도하지 않은 변수값 변경
4. 변수 호이스팅
  - 변수를 선언하기 전에 참조가 가능하다.


#### 객체 
- 자바스크립트의 객체는 키(key)과 값(value)으로 구성된 프로퍼티(Property)들의 집합이다.
- 프로퍼티의 값으로 자바스크립트에 사용할 수 있는 모든 값을 사용 할 수 있다.
- 자바스크립트의 함수는 일급 객체이므로 값으로 취급할 수 있다. (프로퍼티로 함수를 사용 가능)
- 일급 객체란 : 함수의 매개변수로도 넘길 수 있고 함수의 반환값으로도 줄 수 있는 자료형 

#### 객체 프로퍼티
- 프로퍼티는 객체의 내용을 구별하기 위한 값
- 프로퍼티 키 : 빈 문자열을 포함하는 모든 문자열 또는 symbol값
- 프로퍼티 값 : 모든 값
- 문자열이나 symbol 값 이외의 값을 지정하면 암묵적으로 타입이 변환되어 문자열이 된다.

#### 객체 메서드
- 프로퍼티 값이 함수일 경우, 일반 함수와 구분하기 위해 메소드라 부른다.

#### 객체 생성 방법
1. 객체 리터널
- 가장 일반적인 자바스크립트의 객체 생성 방식이다.
<pre><code>
var emptyObject = {};
console.log(typeof emptyObject); // object

var person = {
  name: 'Lee',
  gender: 'male',
  sayHello: function () {
    console.log('Hi! My name is ' + this.name);
  }
};

console.log(typeof person); // object
console.log(person); // {name: "Lee", gender: "male", sayHello: ƒ}

person.sayHello(); // Hi! My name is Lee
</code></pre>

2. Object 생성자 함수
- new 연산자와 Object 생성자 함수를 호출하여 빈 객체를 생성할 수 있다. 빈 객체 생성 이후 프로퍼티 또는 메소드를 추가하여 객체를 완성하는 방법이다.
<pre><code>
// 빈 객체의 생성
var person = new Object();
// 프로퍼티 추가
person.name = 'Lee';
person.gender = 'male';
person.sayHello = function () {
  console.log('Hi! My name is ' + this.name);
};

console.log(typeof person); // object
console.log(person); // {name: "Lee", gender: "male", sayHello: ƒ}

person.sayHello(); // Hi! My name is Lee
</code></pre>

3. 생성자 함수
- 객체 리터럴 방식과 Object 생성자 함수 방식으로 객체를 생성하는 것은 프로퍼티 값만 다른 여러 개의 객체를 생성할 때 불편하다. 
- 동일한 프로퍼티를 갖는 객체임에도 불구하고 매번 같은 프로퍼티를 기술해야 한다.
- 생성자 함수를 사용하면 마치 객체를 생성하기 위한 템플릿(클래스)처럼 사용하여 프로퍼티가 동일한 객체 여러 개를 간편하게 생성할 수 있다.
<pre><code>
// 생성자 함수
function Person(name, gender) {
  this.name = name;
  this.gender = gender;
  this.sayHello = function(){
    console.log('Hi! My name is ' + this.name);
  };
}

// 인스턴스의 생성
var person1 = new Person('Lee', 'male');
var person2 = new Person('Kim', 'female');

console.log('person1: ', typeof person1);
console.log('person2: ', typeof person2);
console.log('person1: ', person1);
console.log('person2: ', person2);

person1.sayHello();
person2.sayHello();
</code></pre>
- 생성자 함수 이름은 일반적으로 대문자로 시작한다. 이것은 생성자 함수임을 인식하도록 도움을 준다.
- 프로퍼티 또는 메소드명 앞에 기술한 this는 생성자 함수가 생성할 인스턴스(instance)를 가리킨다.
- this에 연결(바인딩)되어 있는 프로퍼티와 메소드는 public(외부에서 참조 가능)하다.
- 생성자 함수 내에서 선언된 일반 변수는 private(외부에서 참조 불가능)하다. 즉, 생성자 함수 내부에서는 자유롭게 접근이 가능하나 외부에서 접근할 수 없다.
<pre><code>
function Person(name, gender) {
  var married = true;         // private
  this.name = name;           // public
  this.gender = gender;       // public
  this.sayHello = function(){ // public
    console.log('Hi! My name is ' + this.name);
  };
}

var person = new Person('Lee', 'male');

console.log(typeof person); // object
console.log(person); // Person { name: 'Lee', gender: 'male', sayHello: [Function] }

console.log(person.gender);  // 'male'
console.log(person.married); // undefined
</code></pre>

#### 객체 프로퍼티 키
- 프로퍼티 키는 문자열이므로 따옴표(‘’ 또는 ““)를 사용한다.
<pre><code>
var person = {
  'first-name': 'Ung-mo',
  'last-name': 'Lee',
  gender: 'male',
  1: 10,
  function: 1 // OK. 하지만 예약어는 사용하지 말아야 한다.
};

console.log(person);
</code></pre>

#### 객체 프로퍼티 값 읽기
<pre><code>
var person = {
  'first-name': 'Ung-mo',
  'last-name': 'Lee',
  gender: 'male',
  1: 10
};

console.log(person);

console.log(person.first-name);    // NaN: undefined-undefined
console.log(person[first-name]);   // ReferenceError: first is not defined
console.log(person['first-name']); // 'Ung-mo'

console.log(person.gender);    // 'male'
console.log(person[gender]);   // ReferenceError: gender is not defined
console.log(person['gender']); // 'male'

console.log(person['1']); // 10
console.log(person[1]);   // 10 : person[1] -> person['1']
console.log(person.1);    // SyntaxError
</code></pre>

#### 객체 프로퍼티 값 갱신
<pre><code>
var person = {
  'first-name': 'Ung-mo',
  'last-name': 'Lee',
  gender: 'male',
};

person['first-name'] = 'Kim';
console.log(person['first-name'] ); // 'Kim'
</code></pre>

#### 객체 프로퍼티 동적 생성
- 객체가 소유하고 있지 않은 프로퍼티 키에 값을 할당하면 주어진 키와 값으로 프로퍼티를 생성하여 객체에 추가한다.

#### 객체 프로퍼티 삭제
- delete 연산자를 사용하면 객체의 프로퍼티를 삭제할 수 있다. 이때 피연산자는 프로퍼티 키이어야 한다.

#### fon-in문을 활용한 객체 읽기
<pre><code>
var person = {
  'first-name': 'Ung-mo',
  'last-name': 'Lee',
  gender: 'male'
};

// prop에 객체의 프로퍼티 이름이 반환된다. 단, 순서는 보장되지 않는다.
for (var prop in person) {
  console.log(prop + ': ' + person[prop]);
}

/*
first-name: Ung-mo
last-name: Lee
gender: male
*/

var array = ['one', 'two'];

// index에 배열의 경우 인덱스가 반환된다
for (var index in array) {
  console.log(index + ': ' + array[index]);
}

/*
0: one
1: two
*/
</code></pre>

#### Pass-by-reference
- 객체는 프로퍼티를 변경, 추가, 삭제가 가능하므로 변경 가능(mutable)한 값이라 할 수 있다.
<pre><code>
var foo = { val: 10 };
var bar = { val: 10 };

console.log(foo.val, bar.val); // 10 10
console.log(foo === bar);      // false

var baz = bar;

console.log(baz.val, bar.val); // 10 10
console.log(baz === bar);      // true
</code></pre>
- 참조하고 있는 객체의 val 값이 변경되면 변수 foo, bar 모두 동일한 객체를 참조하고 있으므로 두 변수 모두 변경된 객체의 프로퍼티 값을 참조하게 된다. 
- 객체는 참조(Reference) 방식으로 전달된다. 결코 복사되지 않는다.

#### Pass-by-value
- 원시 타입은 값(value)으로 전달된다. 즉, 복사되어 전달된다. 이를 pass-by-value라 한다.
- 원시 타입의 경우 값이 복사되어 변수에 저장된다. 
- 참조 타입으로 저장되는 것이 아니라 값 자체가 저장되게 된다.
<pre><code>
// Pass-by-value
var a = 1;
var b = a;

console.log(a, b);    // 1  1
console.log(a === b); // true

a = 10;
console.log(a, b);    // 1  10
console.log(a === b); // false
</code></pre>