# JavaScript

## 2월 04일

### 모듈 패턴

#### 네임스페이스
- 수많은 함수, 객체, 변수들로 이루어진 코드가 전역 유효범위를 어지럽히지 않고, 애플리케이션이나 라이브러리를 위한 하나의 전역 객체를 만들고 모든 기능을 이 객체에 추가하는 것을 말합니다.
- ex) JQuery와 같은 라이브러리에서 JQuery가 네임스페이스를 가지며 JQuery 이름 내에 모든 기능을 추가하는 것을 말합니다.
- 코드에 네임스페이스를 지정해주며, 코드 내의 이름 충돌뿐만 아니라 이 코드와 같은 페이지에 존재하는 또 다른 자바스크립트 라이브러리나 위젯등 서드파티 코드와의 이름 충돌도 미연에 방지해 주는 것입니다.
- 모듈 패턴으로 네임스페이스 패턴을 흉내 낼 수가 있습니다.

#### 네임스페이스 패턴
- 쉽게 구현할 수 있는 패턴이며 전역변수의 개수를 줄이고, 변수명이 불필요하게 길어짐을 방지합니다.
- 전역 네임스페이스 객체는 흔히 대문자로 선언합니다.
<pre><code>
// 수정 전
function Parent() {
}
function Child() {
}
var some_var = 1;
var module1 = {};
var module2 = {};

// 수정 후
var MYAPP = {};
MYAPP.Parent = function() {

};
MYAPP.Child = function() {

};
MYAPP.some_var = 1;

MYAPP.modules = {};
MYAPP.modules.module1.data = {a:1, b:2};
MYAPP.modules.module2 = {};
</code></pre>
- 단점
    - 모든 변수와 함수에 접두어를 붙이므로, 전체 코드량이 길어져 다운로드 파일의 크기가 증가합니다.
    - 전역 인스턴스가 1개이기 때문에 부분이 수정되면 다른 저역 인스턴스도 모두 수정됩니다.
    - 이름이 길어지므로, 프로퍼티 판별을 위한 검색작업이 오래걸립니다.

#### 의존 관계 선언
- 함수나 모듈내의 최상단에 읜존 관계가 있는 모듈을 선언합니다.
<pre><code>
var myFunction = function () {
  var event = YAHOO.util.Event,
      dom   = YAHOO.util.Dom;
};
</code></pre>
- 의존 관계가 명시적이기 때문에, 페이지 내에 반드시 포함시켜야 하는 스크립트 파일을 알기 쉽습니다.
- 지역변수 값 탐색은 yahoo.util.dom과 같은 중첩 프로퍼티 보다 훨씬 빠릅니다.
- 고급 Compressor는 전역변수명 변경은 위험하기 때문에 축약하지 않고, 위의 event 같은 지역변수는 a로 축약합니다.(아래의 예시)
<pre><code>
function test1() {
  alert(MYAPP.modules.m1);
  alert(MYAPP.modules.m1);
}
// 위 코드 압축 결과
// alert(MYAPP.modules.m1);alert(MYAPP.modules.m2);

function test2() {
  var modules = MYAPP.modules;
  alert(modules.m1);
  alert(modules.m2);
}
// 위 코드 압축 결과 :
// var a=MYAPP.modules;alert(a.m1);alert(a.m2);
</code></pre>

#### 비공개 프로퍼티와 메서드
<pre><code>
// 생성자를 이용하는 경우
function Gadget() {
    var name = "iPhone";
    this.getName = function() {
      return name;
    };
}
var toy = new Gadget();
console.log(toy.name); // undefined
console.log(toy.getName()); // "iPhone"

// 객체 리터럴을 이용하는 경우 1
var myobj;
(function () {
  var name = "Android";

  myobj = {
    getName: function() {
      return name;
    }
  };
}());

myobj.getName(); // "Android"

// 객체 리터럴을 이용하는 경우 2
var myobj = (function () {
  var name = "Android";
  return {
    getName: function() {
      return name;
    }
  };
}());

myobj.getName(); // "Android"
</code></pre>
- 함수 내에서 지역변수로 선언한 프로퍼티를 함수로 감쌉니다.
- javascript에서도 접근지정자를 사용한 것처럼 개발이 가능합니다.

#### 모듈 & 모듈 패턴
- 전체 어플리케이션의 일부를 독립된 코드로 분리해서 만들어 놓은 것을 말합니다.
- 객체 리터널
- 위의 네임스페이스패턴, 즉시 실행 함수, 비공개 멤버 & 특권 멤버, 의존관계 선언 패턴들을 조합 하여 사용합니다.
<pre><code>
var module = { 
	key : 'value', 
	pulicMethod : function () { 
	} 
}
</code></pre>
- 클로저를 이용하여 모듈 패턴을 구현합니다.

#### 자동 호출 구조가 없는 모듈 패턴
<pre><code>
var Module = function () { 

	var privateKey = 0; 
	function privateMethod() { 
		return ++privateKey; 
	}
	
	return { 
		publickey : privateKey, 
		publicMethod : function () { 
			return privateMethod(); 
		} 
	} 
}; 

var obj1 = Module(); 
obj1.publicMethod(); // 1 출력 
obj1.publicMethod(); // 2 출력 

var obj2 = Module(); 
obj2.publicMethod(); // 1 출력 
obj2.publicMethod(); // 2 출력
</pre></code>
- 여러 개의 인스턴스를 생성하여 사용 할 수 있다.

#### 자동 호출 구조를 이용한 모듈 패턴
<pre><code>
var module = (function () { 
	var privateKey = 0; 
	function privateMethod() { 
		return ++privateKey; 
	} 

	return { 
		publickey : privateKey, 
		publicMethod : function () { 
			return privateMethod(); 
		} 
	} 
})(); 
console.log(module.publicMethod()); // 1 
console.log(module.publicMethod()); // 2 
</code></pre>
- 익명함수가 자동으로 호출되어 익명함수가 반환하는 객체가 Module 변수에 할당되게 됩니다.
- 하나의 인스턴스 객체만을 생성할 수 있다.(다른 변수에 할당 불가능)

#### 모듈 패턴의 장점
- 점점 늘어만 가는 코드를 정리할때 널리 사용되면 자바스크립트 코딩패턴에서 널리 권장되는 방법이기도 합니다.
- 모듈 패턴을 이용하면 개별적인 코드를 느슨하게 결합이 가능합니다.

#### 모듈 패턴의 단점
- 전체적으로 코드량이 약간 더 많아지고 다운로드해야 하는 파일크기도 늘어난다.
- 전역 인스턴스가 단 하나뿐이기 때문에 코드의 어느 한부분이 수정되어도 전역 인스턴스를 수정하게 된다.
- 즉, 나머지 기능들도 갱신된 상태를 물려받게 된다.

#### 참조
Module Pattern : https://webclub.tistory.com/5
클로져 : https://poiemaweb.com/js-closure
JavaScript 패턴 요약 : https://joshua1988.github.io/web-development/javascript/javascript-pattern-object/#%EB%AA%A8%EB%93%88%ED%8C%A8%ED%84%B4

