# OOP(객체지향의 사실과 오해)

## 5월 5일

### 1.협력하는 객체들의 공동체

#### 객체지향?
- 객체지향이란 실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링할 수 있는 패러다임?
- 현실 속에 존재하는 사물을 최대한 유사하게 모방해 소프트웨어 내부로 프로그래밍
- 객체란 현실 세계에 존재하는 사물에 대한 추상화라는 것

#### 아쉬운 객체지향 정의?
- 실세계의 모방이라는 개념은 객체지향의 기반을 이루는 철학적인 개념을 설명하는 데는 적합하지만
- 유연하고 실용적인 관점에서 객체지향 분석, 설계를 설명하기에는 적합하지 않다.
- 애플리케이션을 개발하면서 객체에 직접적으로 대응되는 실세계의 사물을 발견할 확률을 그다지 높지 않다.
- 소프트웨어 객체와 실세계 사물 사이에 존재하는 연관성은 희미하다.

#### 만족스러운 객체지향 정의??
- 객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니다.
- 새로운 세계를 창조하는 것이다.
- 소프트웨어 개발자의 역할은 단순히 실세계를 소프트웨어 안으로 옮겨 담는 것이 아니라 고객과 사용자를 만족시킬 수 있는 신세계를 창조하는 것이다.

#### 캡슐화
- 현실 세계의 생명체에 비유하는 것은 상태와 행위
- 객체의 자율성을 설명하는데 효과적이다.

#### 연결완전성
- 객체지향 설계의 핵심 사상
- 실세계의 사물을 기반으로 소프트웨어 객체를 식별하고 구현까지 이어간다는 개념

#### 협력하는 사람들
- 역할, 책임, 협력
- 역할
    - 주문하는 손님, 주문을 받을 캐시어, 커피를 제조하는 바리스타
- 책임
    - 주문할 책임, 주문을 받을 책임, 제조하는 책임
- 협력
    - 커피가 손님에게 정확하게 전달될 수 있도록 하는 것
- 요청, 응답을 통한 협력

#### 역할, 책임, 협력에 대한 중요한 개념
- 1.여러 사람이 동일한 역할을 수행 할 수 있다.
- 2.역할은 대체 가능성을 의미한다.
- 3.책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.
- 4.한 사람이 동시에 여러 역할을 수행 할 수 있다.

#### 역할, 책임, 협력을 객체에 적용시켜 보자
- 사람을 객체
- 요청을 메시지
- 요청을 처리하는 방법을 메서드
- 목표를 위해 객체는 더 작은 책임으로 분할되고 책임을 수행할 수 있는 적절한 역할을 가진 객체에 의해 수행된다.
- 시스템의 더 큰 목적을 이루기 위해 다른 객체와도 적극적으로 협력을 한다.
- 객체는 애플리케이션 기능을 위해 협력을 한다.
- 객체 지향 설계는 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작된다.

#### 객체가 가져야 할 두가지 덕목
- 1.객체는 충분히 협력적이어야 한다.
    - 객체는 다른 객체의 요청에 충실히 귀 기울이고 다른 객체에게 적즉적으로 도움을 요청할 정도로 열린 마음을 지녀야 한다.
    - 어떤식으로 응답할지는 객체 스스로 판단하고 결정한다. 심지어 요청에 응할지 여부로 객체 스스로 결정할 수 있다.
- 2.객체가 충분히 자율적이어야 한다.
    - 자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자기 스스로를 통제하여 절제하는 것을 자율적이라고 한다.

#### 객체
- 객체는 다른 객체가 무엇을 수행하는지는 알 수 있지만 어떻게 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.
- 객체는 상태와 행위를 하나의 단위로 묶는 자율적인 존재다.

#### 객체지향의 본질
- 시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
- 자율적인 객체란 상태와 행위를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 역할을 수행하며 역할은 관련된 책임의 집합니다.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 메서드를 자율적으로 선택한다.
- 클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라
- 객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다.
