# OOP(객체지향의 사실과 오해)

## 5월 7일

### 2.이상한 나라의 객체

#### 객체지향의 패러다임의 목적
- 객체지향 패러다임의 목적은 현실 세계를 모방하는 것이 아니라 현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는 것이다.
- 소프트웨어 세계에서 살아가는 객체는 현실 세계에 존재하는 객체와의 전혀 다른 모습을 보이는 것이 일반적이다.

#### 객체지향과 현실세계의 차이
- 현실 세계의 전등은 사람의 손길 없이는 스스로 불을 밝힐 수 없지만 소프트웨어 세계의 전등은 외부의 도움 없이도 스스로 전원을 켜거나 끌 수 있다.
- 현실 세계에서는 사람이 직접 주문 금액을 계산하지만 소프트웨어 세계에서는 주문 객체가 자신의 금액을 계산한다.
- 겉으로는 우리가 알고 있는 세계와 유사해 보이지만 본질적으로 매우 이질적인 모습을 지닌 세계와 마주치게 될 것이다.

#### 객체, 그리고 이상한 나라
- 앨리스 객체
    - 상태 : 앨리스의 키
    - 행동 : 앨리스의 키를 변화 시키는 것
- 앨리스의 행동을 결정하는 것은 행동이지만 행동의 결과를 결정하는 것 상태다.
- 앨리스가 한 행동의 결과는 앨리스의 상태에 의존적이다.

#### 객체, 그리고 소프트웨어 나라
- 객체를 상태, 행동, 식별자를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적이다.
- 객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다. 객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간 처럼 추상적인 개념일 수도 있다. 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다. 소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다.
- 객체지향의 기본의 사상은 상태와 상태를 조작하기 위한 행동을 하나의 단위로 묶는 것
- 객체는 스스로의 행동에 의해서만 상태가 변경되는 것을 보장함으로써 객체의 자율성을 유지한다.

#### 상태
- 객체의 특성을 표현하는데 사용된다.
- 숫자, 문자열, 양, 속도, 시간, 날짜, 참/거짓과 같은 단순한 값
- 모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있다.
- 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 프로퍼티라고 한다.
    - 앨리스의 키, 위치, 음료가 앨리스의 프로퍼티
    - 프로퍼티는 변경되지 않고 고정되기 때문에 정적이다.
    - 프로퍼티 값은 시간이 흐름에 따라 변경되기 때문에 동적이다.
- 링크 : 객체와 객체 사이의 의미 있는 연결
- 상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다. 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.
- 객체 지향의 세계에서 객체는 다른 객체의 상태에 직접적으로 접근 할 수도, 상태를 변경할 수도 없다.
- 자율적인 객체는 스스로 자신의 상태를 책임져야 한다.

#### 행동
- 객체의 상태를 변경하는 것은 객체의 자발적인 행동뿐이다.
- 객체 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 부수 효과를 초래한다는 것을 의미한다.
- 행동의 결과는 객체의 상태에 의존적이다.
- 상태와 행동사이의 관계
    - 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
    - 객체의 행동은 상태를 변경 시킨다.
- 상태라는 개념을 이용해 행동을 두가지 관점에서 서술 할 수 있다.
    - 상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는가
    - 상호작용이 어떻게 현재의 상태를 변경 시키는가
- 협력과 행동
    - 객체는 자신에게 주어진 책임을 완수하기 위해 다른 객체를 이용하고 다른 객체에게 서비스를 제공한다.
    - 객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이다.
- 행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달 할 수 있다. 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.

#### 상태 캡슐화
- 객체지향의 세계에서 모든 객체는 자신의 상태를 스스로 관리하는 자율적인 존재다.
- 객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동뿐이다.
- 상태를 외부에 노출시키지 않고 행동을 경계로 캡슐화하는 것은 결과적으로 객체의 자율성을 높인다.
- 자율적인 객체는 스스로 판단하고 스스로 결정하기 때문에 객체의 자율성이 높아질수록 객체의 지능도 높아진다.
- 협력에 참여하는 객체들의 지능이 높아질수록 협력은 유연하고 간결해진다.
- 상태를 잘 정의된 행동 집합 뒤로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만든다.
- 이것이 상태를 캡슐화해야 하는 이유다.

#### 식별자
- 객체가 식별 가능하다는 것은 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티가 객체 안에 존재한다는 것을 의미한다.
- 이 프로퍼티를 식별자라고 한다. 모든 객체는 식별자를 가지며 식별자를 이용해 객체를 구별할 수 있다.
- 식별자를 가지지 않는다는 것은 단순한 값이다.
- 값과 객체의 가장 큰 차이점은 값은 식별자를 가지지 않지만 객체는 식별자를 가진다는 점이다.
- 값
    - 값은 숫자, 문자열, 날짜 시간, 금액 등과 같이 변하지 않는 양을 모델링한다.
    - 값의 상태는 변하지 않기 때문에 불변상태를 가진다고 한다.
    - 동등성 : 값의 경우 두 인스턴스의 상태가 같다면 두 인스턴스를 같은 것으로 판단한다.
- 객체
    - 시간에 따라 변경되는 상태를 포함하며, 행동을 통해 상태를 변경한다.
    - 객체는 가변상태를 가진다.
    - 동일성 : 식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질
- 식별자란 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는 데 사용하는 객체의 프로퍼티다. 값은 식별자를 가지지 않기 때문에 상태를 이용한 동등성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교해야 한다. 객체는 상태가 변경될 수 있기 때문에 식별자를 이용한 동일성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교할 수 있다.

#### 행동이 상태를 결정한다.
- 상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 끼친다.
- 첫째, 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다.
    - 상태에 초점을 맞출 경우 상태가 객체 내부로 깔끔하게 캡슐화되지 못하고 공용 인터페이스에 그대로 노출 되버릴 확률이 높아진다.
- 둘째, 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.
    - 객체가 필요한 이유는 애플리케이션의 문맥 내에서 다른 객체와 협력하기 위해서다. 불행하게도 상태를 먼저 고려하는 방식은 협력이라는 문맥에서 멀리 벗어난 채 객체를 설계하게 함으로써 자연스럽게 협력에 적합하지 못한 객체를 창조하게 된다.
- 객체의 재사용성이 저하된다. 
    - 객체의 재사용성은 다양한 협력에 참여할 수 있는 능력에서 나온다. 상태에 초점을 맞춘 객체는 다양한 협력에 참여하기 어렵기 때문에 재사용성이 저하될 수 밖에 없다.
- 훌룡한 객체 시민을 양성하기 위한 가장 중요한 덕목은 상태가 아니라 행동에 초점을 맞추는 것이다.
- 객체가 적합한지를 결정하는 것은 그 객체의 상태가 아니라 행동이다.
- 객체의 행동을 결정하고 그 후에 행동에 적절한 상태를 선택하게 된다.

#### 의인화
- 현실의 객체보다 더 많은 일을 할 수 있는 소프트웨어 객체의 특징

#### 은유
- 현실 속의 객체의 의미 일부가 소프트웨어 객체로 전달되기 때문에 프로그램 내의 객체는 현실 속의 객체에 대한 은유이다.
