# OOP(객체지향의 사실과 오해)

## 5월 7일

### 3.타입과 추상화

#### 추상화
- 어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.
- 복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이뤄진다.
    - 첫 번째 차원은 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것이다.
    - 두 번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것이다.
- 모든 경우에 추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것이라는 점을 기억하라.
- 객체지향 패러다임은 객체라는 추상화를 통해 현실의 복잡성을 극복한다.

#### 개념
- 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 개념이라고 한다.
- 일반적으로 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 뜻한다.
- 개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 분류 할 수 있다.
- 객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 그 개념의 인스턴스라고 한다.

#### 객체
- 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다. 개념이 객체에 적용 됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.
- 객체들의 복잡성을 극복하기 위한 추상 도구다

#### 개념의 세가지 관점
- 심볼 : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
    - 앨리스의 이야기에서 개념을 지칭하는데 사용하는 트럼프가 개념이다.
- 내연 : 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
    - 개념을 객체에게 적용할 수 있는지 여부를 판단하기 위한 조건
- 외연 : 개념에 속하는 모든 객체의 집합
    - 개념에 속하는 객체들, 즉 인스턴스들이 모여 이뤄진 집합을 가리킨다.

#### 분류
- 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업이다. 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있는 것이다.

#### 타입
- 타입은 개념이다
- 타입의 정의는 개념의 정의와 완전히 동일하다.
- 타입은 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 틀이다.
- 타입은 개념과 동일하다. 따라서 타입이란 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다. 어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 인스턴스라고 한다. 타입의 인스턴스는 타입을 구성하는 외연인 객체 집합의 일원이 된다.
- 두가지 중요한 사실
    - 첫째, 타입은 데이터가 어떻게 사용되는냐에 관한 것이다.
    - 둘째, 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰진다.
- 타입은 추상화다.
- 타입을 이용하면 객체의 동적인 특성을 추상화할 수 있다.
- 결국 타입은 시간에 따른 객체의 상태 변경이라는 복잡성을 단순화할 수 있는 효과적인 방법인것이다.

#### 데이터 타입
- 메모리안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터다. 데이터에 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수행될 수 있는지를 결정한다.

#### 객체와 타입
- 객체타입의 두가지 중요한 사실
    - 첫째, 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다.
    - 둘째, 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다.
- 객테의 타입을 결정하는 것은 객체의 행동뿐이다. 객체가 어떤 데이터를 보유하고 있는지는 타입을 결정하는 데 아무런 영향도 미치지 않는다.

#### 일반화/특수화 관계
- 트럼프와 트럼프 인간
- 트럼프는 트럼프 인간을 포괄하는 좀 더 일반적인 개념이다.
- 트럼프는 트럼프 인간보다 더 일반적인 개념이다. 더 일반적이라는 말은 더 포괄적이라는 의미를 내포하기 때문에 트럼프는 트럼프 인간에 속하는 객체를 포함한다.
- 객체지향에서 일반화/특수화 관계를 결정하는 것은 객체의 상태를 표현하는 데이터가 아니라 행동이라는 것이다.

#### 슈퍼타입과 서브타입
- 일반적인 타입을 슈퍼타입
- 특수한 타입을 서브타입
- 두 타입 간의 관계가 행동에 의해 결정 된다.

#### 클래스
- 객체지향에서 중요한 것은 동적으로 변하는 객체의 상태와 상태를 변경하는 행위다.
- 클래스는 타입을 구현하기 위해 프로그래밍 언어에서 제공하는 구현 매커니즘이라는 사실로 생각하라
- 클래스와 타입은 다르다.
- 타입은 객체를 분류하는 기준
- 타입을 구현할 수 있는 한가지 방법이 클래스

