# OOP(객체지향의 사실과 오해)

## 5월 10일

### 4.역할, 책임, 협력

#### 객체지향
- 협력이라는 문맥이 객체의 행동 방식을 결정한다.
- 객체지향에서는 개별 객체가 아니라 객체들 사이에 이뤄지는 협력이다.
- 객체지향 설계의 전체적인 품질을 결정하는 것은 개별 객체의 품질이 아니라 여러 객체들이 모여 이뤄내는 협력의 품질이다.
- 개별적인 객체의 행동이나 상태가 아니라 객체들 간의 협력에 집중하라.

#### 협력 
- 한 사람이 다른 사람에게 도움을 요청할 때 시작된다.
- 어떤 객체들이 특정한 요청을 받아들이일 수 있는 이유는 그 요청에 대해 적절한 방식으로 응답하는 데 필요한 지식과 행동 방식을 가지고 있기 때문이다.
- 요청과 응답은 협력에 참여하는 객체가 수행할 책임을 정의한다.

#### 책임
- 어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 책임을 가진다고 말한다.
- 어떤 대상에 대한 요청은 그 대상이 요청을 처리할 책임이 있음을 암시한다.

#### 책임의 분류
- 협력에 참여하는 객체들은 목표를 달성하는 데 필요한 책임을 수행한다.
- 책임은 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합으로, 객체가 알아야 하는 정보와 객체가 수행할 수 있는 행위에 대해 개략적으로 서술한 문장이다.
- 객체의 책임
    - 객체가 무엇을 알고 있는가?
        - 개인적인 정보에 관해 아는 것
        - 관련된 객체에 관해 아는 것
        - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것
    - 무엇을 할 수 있는가?
        - 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는것
        - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
        - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
- 책임은 객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 정보(아는 것의 측면)와 외부에 제공해 줄 수 있는 서비스(하는 것의 측면)의 목록이다.
- 책임은 객체의 공용 인터페이스를 구성한다.

#### 책임과 메시지
- 한 객체가 다른 객체에게 전송된 요청은 그 요청을 수신한 객체의 책임 수행되게 한다.
- 이처럼 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 메시지 전송이라고 한다.
- 협력을 요청하는 객체를 송신자
- 메시지를 받아 요청을 처리하는 객체를 수신자
- 메시지는 협력에 참여하는 두 객체 사이의 관계를 강조하는 것이다.
- 책임의 관점과 메시지의 관점은 다르다.
- 객체지향 설계는 협력에 참여하기 위해 어떤 객체가 어떤 책임을 수행해야 하고 어떤 객체로부터 메시지를 수신할 것인지를 결정하는 것으로부터 시작된다. 어떤 클래스가 필요하고 어떤 메서드를 포함해야 하는지를 결정하는 것은 책임과 메시지에 대한 대략적인 윤곽을 잡은 후에 시작해도 늦지 않다.

#### 역할
- 어떤 객체가 수행하는 책임의 집합은 객체가 협력 안에서 수행하는 역할을 암시한다.
- 역할은 재사용 가능하고 유연한 객체지향 설계를 낳는 매우 중요한 구성요소이기 때문이다.
- 역할을 수행할 수 있는 어떤 객체라도 협력에 참여할 수 있다.
- 역할을 대체할 수 있는 객체는 동일한 메시지를 이해할 수 잇는 객체로 한정된다.
- 동일한 역할을 수행하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 수 있기 때문에 동일한 책임을 수행할 수 있다는 것은 매우 중요한 개념이다.
- 역할의 개념을 사용하면 유사한 협력을 추상화해서 인지 과부화를 줄일 수 있다.
- 다양한 객체들이 협력에 참여할 수 있기 때문에 협력이 좀 더 유연해지며 다양한 객체들이 동일한 협력에 참여할 수 잇기 때문에 재사용성이 높아진다.
- 역할은 객체지향 설계의 단순성, 유연성, 재사용성을 뒷받침하는 핵심 개념이다.

#### 협력의 추상화
- 역할의 가장 큰 가치는 하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로써 협력을 추상화할 수 있다는 것이다.
- 추상화를 통해서 단순화가 된다.

#### 대체 가능성
- 역할은 협력 안에서 구체적인 객체로 대체될 수 있는 추상적인 협력자다.
- 역할은 다른 객체에 의해 대체 가능함을 의미한다.
- 일반화/특수화
    - 일반화 : 객체의 역할
    - 특수화 : 객체의 타입
- 역할 자체가 객체의 추상화이다.
- 역할의 대체 가능성은 행위 호환성을 의미하고, 행위 호환성은 동일한 책임의 수행을 의미한다.

#### 객체의 모양을 결정하는 협력
- 개체가 존재하는 이유는 행위를 수행하며 협력에 참여하기 위해서다.
- 중요한 것은 객체의 행동, 즉 책임이다.
- 객체지향의 핵심은 클래스를 어떻게 구현할 것인가가 아니라 객체가 협력 안에서 어떤 책임과 역할을 수행할 것인지를 결정하는 것이다.

#### 협력에 따라 흐르는 객체의 책임
- 올바른 객체를 설계하기 위해서는 먼저 견고하고 깔끔한 협력을 설계해야 한다.
- 협력을 설계한다는 것은 설계에 참여하는 객체들이 주고받을 요청과 응답의 흐름을 결정한다는 것을 의미한다.
- 이렇게 결정된 요청과 응답의 흐름은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행될 책임이 된다.
- 책임은 객체가 외부에 제공하게 될 행동이 된다.
- 행동을 결정한 후에 그 행동을 수행하는 데 필요한 데이터를 고민해야 한다.
- 객체를 충분히 협력적으로 만든 후에 협력이라는 문맥 안에서 객체를 충분히 자율적으로 만들자

#### 객체지향 설계 기법
- 책임 주도 개발
    - 협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당하는 방식으로 애플리케이션을 설계한다.
- 디자인 패턴
    - 전문가들이 반복적으로 사용하는 해결 방법을 정의해 놓은 설계 템플릿의 모음이다. 
    - 패턴은 전문가들이 특정 문제를 해결하기 위해 이미 식별해 놓은 역할, 책임, 협력의 모음이다.
- 테스트 주도 개발
    - 테스트를 먼저 작성하고 테스트를 통과하는 구체적인 코드를 추가하면서 애플리케이션을 완성해가는 방식을 따른다.
    - 구체적인 코드를 작성해나가면서 역할, 책임, 협력을 식별하고 식별된 역할, 책임, 협력이 적합한지를 피드백 받는 것이다.

#### 책임 주도 설계
- 객체지향 시스템은 역할과 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 공동체다.
- 객체지향 시스템의 목적은 사용자의 요구를 만족시킬 수 있는 기능을 제공하는 동시에 이해하기 쉽고, 단순하며, 유연한 상호작용을 제공하는 객체들의 공동체를 구축하는 것이다.
- 객체지향 설계란 애플리케이션의 기능을 구현하기 위한 협력 관계를 고안하고, 협력에 필요한 역할과 책임을 식별한 후 이를 수행할 수 있는 적절한 객체를 식별해 나가는 과정이다.
- 시스템의 기능은 더 작은 규모의 책임으로 분할되고 각 책임은 책임을 수행할 적절한 객체에게 할당된다. 객체가 책임을 수행하는 도중에 스스로 처리할 수 없는 정보나 기능이 필요한 경우 적절한 객체를 찾아 필요한 작업을 요청한다. 요청된 작업을 수행하는 일은 이제 작업을 위임받은 객체의 책임으로 변환된다. 객체가 다른 객체에게 작업을 요청하는 행위를 통해 결과적으로 객체들 간의 협력관계가 만들어진다.
- 책임 주도 설계에서는 시스템의 책임을 객체의 책임으로 변환하고, 각 객체가 책임을 수행하는 중에 필요한 정보나 서비스를 제공해줄 협력자를 찾아 해당 협력자에게 책임을 할당하는 순차적인 방식으로 객체들의 협력 공동체를 구축한다.
- 협조적이고 성실한 객체 시민들로 구성된 객체지향 시스템을 설계 할 수 있다.
- 요약
    - 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
    - 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
    - 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
    - 객체가 책임을 수행하는 중에 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
    - 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체각 협력하게 된다.
- 역할, 책임, 협력에 집중하라!!!

#### 디자인 패턴
- 책임 주도 설계는 객체의 역할, 책임, 협력을 고안하기 위한 방법과 절차를 제시한다.
- 디자인 패턴은 책임 주도 설계의 결과를 표현한다.
- 디자인 패턴은 반복적으로 발생하는 문제와 그 문제에 대한 해법의 쌍으로 정의된다.
- 패턴은 해결하려고 하는 문제가 무엇인지를 명확하게 서술하고, 패턴을 적용할 수 있는 상황과 적용할 수 없는 상황을 함께 설명한다.
- 디자인 패턴은 책임 주도 설계의 결과물인 동시에 지름길이다.

#### 테스트 주도 개발
- 테스트 주도 개발의 기본 흐름은 실패하는 테스트를 작성하고, 테스트를 통과하는 가장 간단한 코드를 작성한 후, 리팩터링을 통해 중복을 제거하는 것이다.
- 테스트 주도 개발을 통해 작동하는 깔끔한 코드를 얻을 수 있다.
- 응집도가 높고 결합도가 낮은 클래스로 구성된 시스템을 개발 할 수 있게 한다.
- 테스트 주도 개발은 테스트를 작성하는 것이 아니라 책임을 수행할 객체 또는 클라이언트가 기대하는 객체의 역할이 메시지를 수신할 때 어떤 결과를 반환하고 그 과정에서 어떤 객체와 협력할 것인지에 대한 기대를 코드의 형태로 작성하는 것이다.
- 역할, 책임, 협력에 집중하고 객체지향의 원칙을 적용하려는 깊이 있는 고민과 노력을 통해서만 테스트 주도 개발의 혜택을 누릴 수 있다.

