# OOP(객체지향의 사실과 오해)

## 5월 22일

### 5.책임과 메시지

#### 자율적인 책임
- 설계의 품질을 좌우하는 책임
- 객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 ‘자율적’인 객체다.
- 객체들은 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력하고, 협력 과정에서 각자 맡은 바 책임을 다하기 위해 자율적으로 판단하고 행동한다.
- 자율성
    - 자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자신을 통제해서 절제하는 성질이나 특성
    - 자율적인 객체란 스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 기반으로 행동하는 객체다.
- 책임
    - 요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동
- 자율적인 객체
    - 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 하는 객체
- 적절한 책임 자율적인 객체를 낳고, 자율적인 개체들이 모여 유연하고 단순한 협력을 낳는다.
- 협력에 참여하는 객체가 얼마나 자율적인지가 전체 애플리케이션의 품질을 결정한다.

#### 자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유
- 객체가 책임을 자율적으로 수행하기 위해서는 객체에게 할당되는 책임이 자율적이어야 한다.
- 왕이 모자장수에게 
    - ‘증언하라’ 첫번째 상황
    - ‘목격했던 장면을 떠올려라’, ‘떠오르는 기억을 시간 순서대로 재구성하라’, ‘말로 간결하게 표현하라’등 두번재 상황
- 첫번째 상황은 모자상수가 자유롭게 증언 할 수 있는 기회가 주어진다. 왕은 모자장수가 어떤 방법으로 증언할지 알필요가 없다.
- 두번째 상황은 구체적인 왕의 지시에 따라 증언해야 하기 때문에 자유롭지 못하다. 모자장수는 왕의 명령에 의존적으로 된다.
- 객체가 자율적이기 위해서는 객체에게 할당되는 책임의 수준 역시 자율적이어야 한다.

#### 너무 추상적인 책임
- 포괄적이고 추상적인 책임을 선택한다고 해서 무조건 좋은 것은 아니다.
- 책임이 수행방법을 제한할 정도로 너무 구체적인 것도 문제지만 협력의 의도를 명확하게 표현하지 못할 정도로 추상적인 것 역시 문제다.
- 왕이 모자장수에게 설명하라는 명령을 전달
    - 모자 장수는 무엇을 설명하라는지 당황하게 된다.
- 추상적이고 포괄적인 책임은 협력을 좀 더 다양한 환경에서 재사용할 수 있도록 유연성이라는 축복을 내려준다.
- 그러나 책임은 협력에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적이어야 한다.

#### 어떻게’가 아니라 ‘무엇’을
- 자율적인 책임의 특징은 객체가 ‘어떻게(how)’ 해야 하는가가 아니라 ‘무엇(what)’을 해야하가를 설명한다는 것이다.

#### 책임을 자극하는 메시지
- 책임이라는 말 속에는 어떤 행동을 수행한다는 의미가 포함돼 있다.
- 객체가 자신에게 할당된 책임을 수행하도록 만드는 것은 외부에서 전달되는 요청이다.
- 객체가 다른 객체에게 접근할 수 있는 유일한 방법은 요청을 전송하는 것뿐이다.

#### 메시지
- 하나의 객체는 메시지를 전송함으로써 다른 객체에 접근한다.
- 왕이 모자 장수에게 전송하는 메시지를 가리키는 ‘증언하라’라는 부분을 메시지 이름이라고 한다.
- 메시지를 전송할 때 추가적인 정보가 필요한 경우 메시지의 인자를 통해 추가 정보를 제공할 수 있다.
- 메시지는 메시지 이름과 인자의 두 부분으로 구성된다.
- 메시지는 메시지 이름과 인자의 조합이므로 결국 메시지 전송은 수신자, 메시지 이름, 인자의 조합이 된다.
- 메시지를 수신 받은 객체는 우선 자신이 해당 메시지를 처리할 수 잇는지 확인한다.
- 메시지를 처리 할 수 있다는 이야기는 객체가 해당 메시지에 해당하는 행동을 수행해야 할 책임 있다는 것을 의미한다.
- 객체가 수신할 수 있는 메시지의 모양이 객체가 수행할 책임의 모양을 결정한다.
- 메시지는 객체들이 서로 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단이다.
- 외부의 객체는 메시지에 관해서만 볼 수 있고 객체 내부는 볼 수 없기 때문에 자연스럽게 객체의 외부와 내부가 분리된다.

#### 메서드
- 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 메서드라고 한다.
- 객체는 메시지를 수신하면 먼저 해당 메시지를 처리할 수 있는지 여부를 확인한다.
- 메시지를 처리할 수 있다고 판단되면 자신에게 주어진 책임을 다하기 위해 메시지를 처리할 방법인 메서드를 선택하게 된다.
- 메시지는 ‘어떻게’ 수행될 것인지는 명시하지 않는다. 메시지는 단지 오퍼레이션을 통해 ‘무엇’이 실행되기를 바라는지만 명시하며, 어떤 메서드를 선택할 것인지는 전적으로 수신자의 결정에 좌우된다.

#### 다형성
- 다형성이란 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미한다.
- 다형성을 하나의 메시지와 하나 이상의 메서드 사이의 관계로 볼 수 있다.
- 다형성은 역할, 책임, 협력과 깊은 관려이 있다.
- 서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것을 의미한다.
- 다형성에서 중요한 것은 메시지 송신자의 관점이다.
- 다형성은 메시지 송신자의 관점에서 동일한 역할을 수행하는 다양한 타입의 객체와 협력할 수 있게 한다.
- 다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 대체 가능성을 의미한다.
- 다형성은 객체들의 대체 가능성을 이용해 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다.
- 다형성을 사용하면 메시지를 이해할 수 있는 어떤 객체와도 협력할 수 있는 유연하고 확장 가능한 구조를 만들 수 있다.

#### 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미
- 송시자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알고 있더라도 상호 협력이 가능하다는 사실은 설계의 품질에 큰 열향을 미친다.
    - 첫째, 협력이 유연해진다. 송신자는 수신자가 메시지를 이해한다면 누구라도 상관하지 않는다. 송신자는 수신자에 대한 어떤 가정도 하지 않기 때문에 수신자를 다른 타입의 객체로 대체하더라도 송신자는 알지 못한다.
    - 둘째, 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다. 송신자에게 아무런 영향도 미치지 않고서도 수신자를 교체할 수 있기 때문에 협력의 세부적인 수행 방식을 쉽게 수정할 수 있다.
    - 셋째, 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다. 협력에 영향을 미치지 않고서도 다양한 객체들이 수신자의 자리를 대체할 수 잇기 때문에 다양한 문맥에서 협력을 재사용할 수 있다. 

#### 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지
- 메시지는 송신자와 수신자 사이의 결합도를 낮춤으로써 설계를 유연하고, 확장 가능하고, 재사용 가능하게 만든다.
- 수신자와 송신자는 메시지라는 얇은 끈으로만 이어져 있다.
- 메시지를 기반으로 한 두 객체 사이의 이 낮은 결합도가 바로 설계를 유연하고 확장 가능하며 재사용 가능하게 만드는 비결이다.
- 설계의 품질을 높이기 위해서는 훌륭한 메시지를 선택해야 한다.

#### 객체지향의 핵심, 메시지
- 객체지향의 세계에서 객체들이 서로 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 방법은 메시지를 전송하는 것이다.
- 객체지향 애플리케이션의 중심 사상은 연쇄적으로 메시지를 전송하고 수신하는 객체들 사이의 협력 관계를 기반으로 사용자에 유용한 기능을 제공하는 것이다.
- 클래스를 중심에 두는 설계는 유연하지 못하고 확장하기 어렵다.
- 객체지향 패러다임으로의 전환은 시스템을 정적인 클래스들의 집합이 아니라 메시지를 주고받는 동적인 객체들의 집합으로 바라보는 것에서 시작된다.
- 개별적인 객체가 아니라 메시지를 주고 받는 객체들 사이의 커뮤니케이션에 초점을 맞춰야 한다.
- 훌륭한 객체지향 설계는 어떤 객체가 어떤 메시지를 전송할 수 있는가와 어떤 객체가 어떤 메시지를 이해할 수 있는가를 중심으로 객체 사이의 협력 관계를 구성하는 것이다.

#### 책임 주도 설계
- 객체가 자신에게 할당된 책임을 수행하기 위해서는 다른 객체와 협력해야 한다.
- 객체지향 설계는 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당하면서 메시지를 기반으로 협력하는 객체들의 관계를 발견하는 가정이다.
- 책임 주도 설계의 기본 아이디어는 객체들 간에 주고받는 메시지를 기반으로 적절한 역할과 책임, 협력을 발견하는 것이다.

#### What/Who 사이클
- 책임 주도 설계의 핵임은 어떤 행위가 필요한지를 먼저 결정한 후에 이 행위를 수행할 객체를 결정하는 것이다.
- 객체 사이의 협력관계를 설계하기 위해서는 먼저 ‘어떤 행위(what)’를 수행할 것인지를 결정한 후에 ‘누가(who)’ 그 행위를 수행할 것인지를 결정해야 한다는 것이다. 여기서 ‘어떤 행위’가 바로 메시지다.
- 행위를 먼저 식별한 후에 행위를 수행할 적절한 객체를 찾는다.
- 협력이라는 문맥안에서 필요한 메시지를 먼저 결정한 후에 메시지를 수신하기에 적합한 객체를 선택한다. 그리고 수신된 메시지가 객체의 책임을 결정한다.
- 협력에 참여할 객체를 결정하기 전에 협력에 필요한 메시지를 먼저 결정한다. 메시지가 결정된 후에야 메시지를 수신할 후보를 선택하는 것으로 초점이 이동한다.

#### 인터페이스
- 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미한다.
- 인터페이스의 세가지 특징
    - 첫째, 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.
    - 둘째, 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.
    - 셋째, 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용 할 수 있다.
- 객체의 인터페이스만 알면 객체의 내부 구조나 작동 방식을 몰라도 객체와 상호작용할 수 있다. 
- 인터페이스만 유지된다면 객체의 내부 구조나 작동 방식을 변경하거나 다른 객체로 대체한다고 하더라도 인터페이스 사용자에게 여향을 미치지 않는다.

#### 메시지가 인터페이스를 결정한다.
- 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성되며 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 빚는다.

#### 공용 인터페이스
- 인터페이스는 외부에서 접근 가능한 공개된 인터페이스와 내부에서만 접근할 수 있는 감춰진 인터페이스로 구분된다.
- 외부에 공개된 인터페이스를 공용 인터페이스라고 한다.
- 객체지향 패러다임 안에서는 자기 스스로에게 뭔가를 요청하는 경우에도 메시지를 전송해야 한다.
- 객체지향에서 모든 상호작용은 메시지를 통해서만 이뤄져야 하며 자기 자신과의 상호작용 역시 예외가 아니다.
- 객체의 공용 인터페이스를 구성하는 것은 객체가 외부로부터 수신할 수 있는 메시지의 목록이다.

#### 인터페이스와 구현의 분리
- 객체 지향적인 사고 방식을 이해하기 위해서는 다음의 세가지 원칙이 중요
    - 좀 더 추상적인 인터페이스
        - ex) 왕이 모자장수에게 ‘증언하라’
    - 최소 인터페이스
        - 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말라는 것이다.
    - 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식
        - 객체의 내부와 외부를 명확하게 분리하자.

#### 구현(implementation)
- 객체지향의 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어는 구현이다.
- 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함된다.
- 객체는 상태를 가진다. 상태는 어떤 식으로든 개체에 포함되겠지만 객체 외부에 노출되는 공용 인터페이스의 일부는 아니다.
- 객체의 상태를 어떻게 표현할 것인가는 객체의 구현에 해당한다.
- 객체는 행동을 가진다. 행동은 메시지를 수신했을 때만 실행되는 일종의 메시지 처리 방법이다.
- 객체의 메서드를 구성하는 코드 자체는 객체 외부에 노출되는 공용 인터페이스의 일부는 아니기 때문에 객체의 구현 부분에 포함된다.
- 객체의 외부와 내부를 분리하라는 것은 결국 객체의 공용 인터페이스와 구현을 명확하게 분리하라는 말과 동일하다.

#### 인터페이스와 구현의 분리 원칙
- 훌룡한 객체란 구현을 모른 채 인터페이스만 알면 쉽게 상호작용할 수 있는 객체를 의미한다. 이것은 객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다는 것을 의미한다. 이를 인터페이스와 구현의 분리원칙이라고 한다.
- 객체 설계의 핵심은 객체를 두 개의 분리된 요소로 분할해 설계하는 것이다.
- 인터페이스와 구현의 분리 원칙은 변경을 관리하기 위한 것이다.
- 송신자와 수신자가 구체적인 구현 부분이 아니라 느슨한 인터페이스에 대해서만 결합되도록 만드는 것이다.
- 인터페이스와 구현을 분리한다는 것은 변경될 만한 부분을 객체의 내부에 꽁꽁 숨겨 놓는다는 것을 의미한다.
- 일반적으로 이 원칙을 수행하기 위한 객체 설계 방법을 캡슐화라고 한다.

#### 캡슐화
- 객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것을 캡슐화라고 한다.
- 캡슐화를 정보 은닉이라고 부르기도 한다.
- 객체 지향의 세계에서 캡슐화는 두가지 관점에서 사용된다.
    - 상태와 행위의 캡슐화
    - 사적인 비밀의 캡슐화

#### 상태와 행위의 캡슐화
- 객체는 상태와 행위의 조합이다.
- 객체는 스스로 자신의 상태를 관리하며 상태를 변경하고 외부에 응답할 수 있는 행동을 내부에 함께 보관한다.
- 객체는 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 자율적인 실체다.
- 이 관점에서의 캡슐화를 데이터 캡슐화라고 한다.
- 객체는 상태와 행위를 한데 묵은 후 외부에서 반드시 접근해야만 하는 행위만 골라 공용 인터페이스를 통해 노출한다.
- 데이터 캡슐화는 인터페이스와 구현을 분리하기 위한 전제 조건이다.
- 객체지향에서는 데이터(상태)와 프로세스(행위)를 객체라는 하나의 틀 안으로 함께 묶어 놓음으로써 객체의 자율성을 보장한다.

#### 사적인 비밀의 캡슐화
- 객체는 외부의 객체가 자신의 내부 상태를 직접 관찰하거나 제어할 수 없도록 막기 위해 의사소통 가능한 특별한 경로만 외부에 노출한다.
- 이처럼 외부에서 객체와 의사소통할 수 잇는 고정된 경로를 공용 인터페이스라고 한다.
- 외부에 제공해야 할 필요가 잇는 메시지만을 객체의 공용 인터페이스에 포함 시키고 개인적인 비밀은 공용 인터페이스의 뒤에 감춤으로써 외부의 불필요한 공격과 간섭으로부터 내부 상태를 격리할 수 있다.
- 객체는 공용 인터페이스를 경계로 최대한의 자율성을 보장받을 수 있다.
- 자율적인 객체는 공용 인터페이스를 수정하지 않는 한 자신과 협력하는 외부 객체에 영향을 미치지 않고 내부의 구현을 자유롭게 수정 할 수 있다.
- 이것은 인터페이스와 구현의 분리 원칙과도 연결 된다.

#### 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다.
- 책임이 얼마나 자율적인지가 전체적인 협력의 설계 품질을 결정하는 이유
    - 첫째, 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다. 자율적인 책임은 의도를 명확하게 표현함으로써 협력을 단수하고 이해하기 쉽게 만든다. 자율적인 책임은 세부적인 사항들을 무시하고 의도를 드러내는 하나의 문장으로 표현함으로써 협력을 단순하게 만든다.
    - 둘째, 자율적인 책임은 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리한다. 요청하는 객체가 몰라도 되는 사적인 부분이 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 인터페이스와 구현이 분리된다. 외부와 내부의 분리는 훌륭한 객체지향 설계를 그렇지 못한 설계와 분리하는 가장 중요한 기반이다.
    - 셋째, 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다. 책임이 자율적일수록 변경에 의해 수정돼야 하는 범위가 좁아지고 명확해진다. 변경의 파급효과가 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 두 객체 간의 결합도가 낮아진다.
    - 넷째, 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다. 책임이 자율적일수록 협력이 좀 더 유연해지고 다양한 문맥에서 재활용될 수 있다. 설계가 유연해지고 재사용성이 높아진다.
    - 다섯째, 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 개체의 역할을 이해하기 쉬워진다. 객체가 수행하는 책임들이 자율적이면 자율적일수록 객체의 존재 이유를 명확하게 표현할 수 있다. 객체는 동일한 목적을 달성하는 강하게 연관된 책임으로 구성되기 때문이다. 책임이 자율적일수록 객체의 응집도를 높은 상태를 유지하기가 쉬워진다.
- 책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지고, 객체의 외부와 내부의 구분이 명확해지며, 변경에 의한 파급효과를 제한할 수 있고, 유연하게 변경할 수 있는 동시에 다양한 문맥에서 재활용 할 수 있게 된다.
- 책임이 자율적일수록 적절하게 ‘추상화’되며, ‘응집도’가 높아지고, ‘결합도’가 낮아지며, ‘캡슐화’가 증진되고, ‘인터페이스와 구현이 명확히 분리’되며, 설계의 ‘유연성’과 ‘재사용성’이 향상된다.
