# OOP(객체지향의 사실과 오해)

## 5월 24일

### 6.객체 지도

#### 길 찾기
- 사람들의 요구상항은 계쏙 변하기 때문에 모델이 제공해야 하는 기능 역시 이에 따라 지속적으로 변할 수 밖에 없다.
- 기능
  - 기능을 중심으로 구조를 종속시키는 접근법은 범용적이지 않고 재사용이 불가능하며 변경에 취약한 모델을 낳게 된다.
- 지도
  - 지도는 안정적인 구조를 중심으로 기능을 종속시키는 접근법은 범용적이고 재사용 가능하며 변경에 유연하게 대처할 수 있는 모델을 만든다.
- 전통적인 소프트웨어 개발 방법은 변경이 빈번하게 발생하는 기능에 안정적인 구조를 종속시키는 길을 묻는 방법과 유사하다.
- 객체지향 개발 방법은 안정적인 구조에 변경이 빈번하게 발생하는 기능을 종속시키는 지도의 방법과 유사하다.
- 자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 따라 역할, 책임, 협력을 구성하라

#### 기능 설계 대 구조 설계
- 기능 측면의 설계와 구조 측면의 설계
- 기능 측면의 설계
  - 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지에 초점
- 구조 측면의 설계
  - 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점을 맞춘다.
- 설계의 가장 큰 도전은 기능과 구조라는 두가지 측면을 함께 녹여 조화를 이루도록 만드는 것이다.
- 성공적인 소프트웨어들이 지닌 공통적인 특징은 훌륭한 기능을 제공하는 동시에 사용자가 원하는 새로운 기는을 빠르고 안정적으로 추가할 수 있다는 것이다.
- 소프트웨어 분양에서 예외가 없는 유일한 규칙은 요구사항이 항상 변경되는 것이다.

#### 기능과 구조
- 객체지향 세계를 구축하기 위해서는 사용자에게 제공할 ‘기능’과 기능을 담을 안정적인 ‘구조’라는 재료가 준비돼 있어야 한다.
- 기능은 사용자가 자신의 목표를 달성하기 위해 사용할 수 있는 시스템의 서비스다.
- 구조는 시스템의 기능을 구현하기 위한 기반으로, 기능 변경을 수용할 수 있도록 안정적이어야 한다.
- 기능과 구조를 표현하기 위해 일관되게 적용할 수 있는 두 가지 기법
  - 구조는 사용자나 이해관계자들이 도메인(domain)에 관해 생각하는 개념과 개념들간의 관계로 표현한다.
  - 기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시트엠의 행위를 표현한다.

#### 도메인 모델
- 모든 소프트웨어는 사용자의 필요성을 충족시키기 위해 존재한다.
- 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야를 도메인이라고 한다.
- 도메인 모델에서 모델이란 대상을 단순화해서 표현한 것이다.
- 모델은 대상을 추상화하고 단순화한 것이다. 
- 모델을 사용하면 현재의 문제와 관련된 측면은 추상화하고 그 밖의 관련 없는 세부 사항에 대해서는 무시할 수 있다.
- 모델은 복잡성을 관리하기 위해 사용하는 기본적인 도구다.
- 도메인 모델이란 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다.

#### 도메인의 모습을 담을 수 있는 객체지향
- 도메인 모델이란 사용자들이 도메인을 바라보는 관점이며, 설계자가 시스템의 구조를 바라보는 관점인 동시에 소프트웨어 안에 구현된 코드의 모습 그 자체이기 때문이다.
- 객체지향을 사용하면 사용자들이 이해하고 있는 도메인의 구조와 최대한 유사하게 코드를 구조화할 수 있다.
- 객체지향 패러다임은 사용자의 관점, 설계자의 관점, 코드의 모습을 모두 유사한 형태로 유지할 수 잇게 하는 유용한 사고 도구와 프로그래밍 기법을 제공한다.
- 객체지향을 이용하면 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지 모두가 유사한 모습을 유지하도록 만드는 것이 가능하다. 객체지향의 이러한 특징을 연결완정성, 또는 표현적 차이라고 한다.

#### 표현적 차이
- 소프트웨어 객체는 현실 객체에 대한 추상화가 아니다.
- 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 관계를 가장 효과적으로 표현할 수 있는 단어는 바로 은유다.
- 소프트웨어 객체는 현실 객체를 모방한 것이 아니라 은유를 기반으로 재창조 한 것이다.
- 따라서 소프트웨어 객체는 현실 객체가 갖지 못한 특성을 가질 수도 있고 현실 객체가 하지 못하는 행동을 할 수도 있다.
- 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리를 가리켜 표현적 차이 또는 의미적 차이라고 한다.
- 핵심은 은유를 통해 현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의 차이를 최대한 줄이는 것이다.
- 개발자가 은유를 통해 투영해야하는 대상은 바로 사용자가 도메인에 대한 생각하는 개념들이다.
- 소프트웨어 객체를 창조하기 위해 우리가 은유해야 하는 대상은 바로 도메인 모델이다.
- 도메인 모델을 기반으로 설계하고 구현하는 것은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 그대로 코드에 반영할 수 있게 한다.
- 결과적으로 표현적 차이는 줄어들 것이며, 사용자의 멘탈 모델이 그대로 코드에 녹아 스며들게 될 것이다.
- 도메인 모델은 코등 안에 존재하는 미로를 헤쳐나갈 수 있는 지도를 제공한다.

#### 불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델
- 도메인 모델이 제공하는 구조가 상대적으로 안정적이기 때문이다.
- 도메인 모델의 핵심은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해 소프트웨어를 설계하고 구현하는 것이다.
- 도메인에 대한 사용자의 관점을 반영해야 하는 이유는 사용자들이 누구보다도 도메인 ‘본질적인’ 측면을 가장 잘 이해하고 있기 때문이다.
- 본질적이라는 것은 변경이 적고 비교적 그 특성이 오랜 시간 유지된다는 것을 의미한다.
- 소프트웨어 개발의 가장 큰 적은 변경이며 변경은 항상 발생한다는 사실을 기억하라.
- 안정적인 구조를 제공하는 도메인 모델을 기반으로 소프트웨어의 구조를 설계하면 변경에 유연하게 대응할 수 있는 탄력적인 소프트웨어를 만들 수 있다.

#### 유스케이스
- 기능적 요구사항이란 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능의 목록을 정리한 것이다.
- 훌륭한 기능적 요구사항을 얻기 위해서는 목표를 가진 사용자와 사용자의 목표를 만족시키기 위해 일련의 절차를 수행하는 시스템 간의 ‘상호작용’ 관점에서 시스템을 바라봐야 한다.
- 사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것을 유스케이스라고 한다.
- 유스케이스의 가치는 사용자들의 목표를 중심으로 시스템의 기능적인 요구사항들을 이야기 형식으로 묶을 수 있다는 점이다.

#### 유스케이스의 특성
- 첫째, 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 ‘텍스트’다. 유스케이스는 다이어그램이 아니다. 중요한 것은 유스케이스 안에 포함돼 있는 상호작용의 흐름이다. 유스케이스의 핵심은 사용자와 시스템 간의 상호작용을 일련의 이야기 흐름으로 표현하는 것이다.
- 둘째, 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다. 시나리오는 유스케이스를 통해 시스템을 사용하는 하나의 특정한 이야기 또는 경로다. 시나리오를 유스케이스 인스턴스라고도 한다.
- 셋째, 유스케이스는 단순한 피처 목록과 다르다. 피처는 시스템이 수행해야하는 기능의 목록을 단수하게 나열한 것이다. 피처의 단점은 여러개의 피처를 서로 연관이 없는 독립적인 기능으로 보이게끔 만든다는 점이다.
- 넷째, 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다. 유스케이스는 자주 변경되는 사용자 인터페이스 요소는 배제하고 사용 관점에서 시스템의 행위에 초점을 맞춘다. 이처럼 사용자 인터페이스를 배제한 유스케이스 형식을 본질적인 유스케이스라고 한다.
- 다섯째, 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다. 유스케이스의 목적은 연관된 시스템의 기능을 이야기 형식으로 모으는 것이지 내부 설계를 설명하는 것이 아니다.

#### 유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다.
- 유스케이스가 단지 사용자가 바라보는 시스템의 외부 관점만을 표현한다는 점에 주목하라.
- 유스케이스는 시스템의 내부 구조나 실행 매커니즘에 관한 어떤 정보도 제공하지 않는다.
- 유스케이스에는 단지 사요자가 시스템을 통해 무엇을 얻을 수 있고 어떻게 상호작용할 수 있느냐에 관한 정보만 기술된다.
- 유스케이스는 단지 기능적 요구사항을 사용자의 목표라는 문맥을 중심으로 묶기 위한 정리 기법일 뿐이다.

#### 도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임 주도 설계
- 불안정한 기능을 안정적인 구조 안에 담음으로써 변경에 대한 파급효과를 최소화하는 것은 훌륭한 객체지향 설계자가 갖춰야 할 기본적인 설계 능력이다.
- 도메인 모델은 안정적인 구조를 개념화 하기 위해, 유스케이스는 불안정한 기능을 서술하기 위해 가장 일반적으로 사용되는 도구이다.
- 변경에 유연한 소프트웨어를 만들기 위해서는 유스케이스에 정리된 시스템의 기능을 도메인 모델을 기반으로 한 객체들의 책임으로 분배해야 한다.
- 유스케이스는 사용자에게 제공할 기능을 시스템의 책임으로 보게 함으로써 객체 간의 안정적인 구조에 책임을 분배할 수 있는 출발점을 제공한다.
- 도메인 모델은 기능을 수용하기 위해 은유할 수 잇는 안정적인 구조를 제공한다.
- 책임 주도 설계는 유스케이스로부터 첫 번째 메시지와 사용자가 달성하려는 목표를, 도메인 모델로부터 기능을 수용할 수 있는 안정적인 구조를 제공받아 실제로 동작하는 객체들의 협력 공동체를 창조한다.
- 책임 주도 설계 방법은 시스템의 기능을 역할과 책임을 수행하는 객체들의 협력 관계로 바라보게 함으로써 두 가지 기본 재료인 유스케이스와 도메인 모델을 통합한다.

#### 기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조
- 도메인 모델을 기반으로 객체 구조를 설계하는 이유는 도메인 모델이 안정적이기 때문이다. 
- 도메인 모델이 안정적인 이유는 도메인 모델을 구성하는 요소가 다음과 같은 특징을 띠기 때문이다.
    - 도메인 모델을 구성하는 개념은 비즈니스가 없어지거나 완전히 개편되지 않는 한 안정적으로 유지된다.
    - 도메인 모델을 구성하는 개념 간의 관계는 비즈니스 규칙을 기반으로 하기 때문에 비즈니스 정책이 크게 변경되지 않는 한 안정적으로 유지 된다.
- 안정적인 도메인 모델을 기반으로 시스템의 기능을 구현하라.
- 도메인 모델과 코드를 밀접하게 연관시키기 위해 노력하라.
- 그것이 유지보수하기 쉽고 유연한 객체지향 시스템을 만드는 첫걸음이 될 것이다.
