# OOP(객체지향의 사실과 오해)

## 5월 25일

### 7.함께 모으기

#### 객체지향 설계 안에 존재하는 세 가지 상호 연관된 관점
- 개념 관점, 명세 관점, 구현 관점
- 개념 관점
    - 도메인 안에 존재하는 개념과 개념들이 사이의 관계를 표현한다.
    - 도메인이란 사용자들이 관심을 가지고 있는 특정 분야나 주제를 말하며 소프트웨어는 도메인에 존재하는 문제를 해결하기 위해 개발된다.
    - 이 관점은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영한다. 따라서 실제 도메인의 규칙과 제약을 최대한 유사하게 반영하는 것이 핵심이다.
- 명세 관점
    - 사용자의 영역인 도메인을 벗어나 개발자의 영역인 소프트웨어로 초점이 옮겨진다.
    - 명세 관점은 도메인의 개념이 아니라 실제로 소프트웨어 안에서 살아 숨쉬는 객체들의 책임에 초점을 맞추게 된다.
    - 즉, 객체의 인터페이스를 바라보게 된다. 명세 관점에서 프로그래머는 객체가 협력을 위해 ‘무엇’을 할 수 있는가에 초점을 맞춘다.
- 구현 관점
    - 실제로 작업을 수행하는 코드와 연관돼 있다.
    - 구현 관점의 초점은 객체들이 책임을 수행하는 데 필요한 동작하는 코드를 작성하는 것이다.
    - 따라서 프로그래머는 객체의 책임을 ‘어떻게’ 수행할 것인가에 초점을 맞추며 인터페이스를 구현하는 데 필요한 속성과 메서드를 클래스에 추가한다.
- 클래스가 은유하는 개념은 도메인 관점을 반영한다.
- 클래스의 공용 인터페이스는 명세 관점을 반영한다.
- 클래스의 속성과 메서드는 구현 관점을 반영한다.

#### 커피 전문점이라는 세상
- 커피 전문점안에는 메뉴판이 존재한다.
- 메뉴판에는 네가지 커피 메뉴가 적혀있다.
- 손님과 바리스타도 존재한다.
- 종합해 보면 객체지향의 관점에서 커피 전문점이라는 도메인은 손님 객체, 메뉴 항목 객체, 메뉴판 객체, 바리스타 객체, 커피 객체로 구성된 작은 세상이다.
- 포함 & 합성
    - 메뉴판과 메뉴항목
- 연관
    - 손님과 메뉴판
- 소프트웨어가 대상으로 하는 영역인 도메인을 단순화해서 표현한 모델을 도메인 모델이라고 한다.

#### 커피를 주문하기 위한 협력 찾기
- 객체지향 설계의 첫 번째 목표는 훌륭한 객체를 설계하는 것이 아니라 훌륭한 협력을 설계하는 것이라는 점을 잊지 말자.
- 훌륭한 객체는 훌륭한 협력을 설계할 때만 얻을 수 있다.
- 협력을 설계 할 때는 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야한다.
- 첫 번째 메시지
    - 커피를 주문하라(손님에게 책임)
- 두 번째 메시지
    - 메뉴 항목을 찾아라(손님 -> 메뉴에게 책임)
- 세 번째 메시지
    - 커피를 제조하라(손님 -> 바리스타에게 책임)
- 네 번째 메시지
    - 생성하라(바리스타 -> 커피에게 책임)

#### 인터페이스 정리하기
- 객체가 수신한 메시지가 객체의 인터페이스를 결정한다는 사실을 기억하라.
- 메시지가 객체를 선택했고, 선택된 객체는 메시지를 자신의 인터페이스로 받아들인다.
- 각 객체를 협력이라는 문맥에서 떼어내어 수신 가능한 메시지만 추려내면 객체의 인터페이스가 된다.
    - 손님 인터페이스
        - 커피를 주문하라 
    - 메뉴 인터페이스
        - 메뉴 항목을 찾아라
    - 바리스타 인터페이스
        - 커피를 제조하라
    - 커피
        - 생성하라

#### 구현하기
- 인터페이스에 맞게 구현한다.

#### 코드는 세 가지 관점을 모두 제공해야 한다.
- 개념 관점
    - 커피 전문점 도메인을 구성하는 중요한 개념과 관계를 반영한다.
    - Customer, Menu, MenuItem, Barista, Coffe 클래스들
    - 소프트웨어 클래스와 도메인 클래스 사이의 간격이 좁으면 좁을수록 기능을 변경하기 위해 뒤적거려야 하는 코드의 양도 점점 줄어든다.
- 명세 관점
    - 클래스의 인터페이스를 바라본다.
    - 클래스의 public 메서드는 다른 클래스가 협력할 수 있는 공용 인터페이스를 드러낸다.
    - 공용 인터페이스는 외부의 객체가 해당 객체에 접근할 수 있는 유일한 부분이다.
    - 최대한 변화에 안정적인 인터페이스를 만들기 위해서는 인터페이스를 통해 구현과 관련된 세부 사항이 드러나지 않게 해야 한다.
    - 변화에 탄력적인 인터페이스를 만들 수 있는 능력은 객체지향 설계자의 수준을 가늠하는 중요한 척도이다.
- 구현 관점
    - 클래스의 내부 구현을 바라본다.
    - 클래스의 메서드와 속성은 구현에 속하며 공용 인터페이스의 일부가 아니다. 따라서 메서드의 구현과 속성의 변경은 원칙으로 외부의 객체에게 영향을 미쳐서는 안 된다.

#### 도메인 개념을 참조하는 이유
- 도메인 개념 안에서 적절한 객체를 선택하는 것은 도메인에 대한 지식을 기반으로 코드의 구조와 의미를 쉽게 유추할 수 있게 한다.
- 이것은 시스템의 유지보수성에 커다란 영향을 미친다.
- 소프트웨어는 항상 변한다.
- 설계는 변경을 위해 존재한다.
- 소프트웨어 클래스가 도메인 개념을 따르면 변화에 쉽게 대응할 수 있다.

#### 인터페이스와 구현을 분리하라
- 명세 관점은 클래스의 안정적인 측면을 드러내야 한다.
- 구현 관점은 클래스의 불안정한 측면을 드러내야 한다.
- 인터페이스가 구현 세부 사항을 노출하기 시작하면 아주 작은 변동에도 전체 협력이 요동치는 취약한 설계를 얻을 수밖에 없다.

