# JAVA

## 6월 3일

### 아이템1.생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라

#### 정적 팩터리 메서드
- 클라이언트가 클래스의 인스턴스를 얻는 전통적인 수단은 public 생성자다
- 클래스는 생성자와 별도로 정적 팩터리 메서드(static factory method)를 제공할 수 있다.
    - 클래스의 인스턴스를 반환하는 단순한 정적 메서드
- `정적 팩터리 메서드는 디자인 패턴에서의 팩터리 메서드와 다르다.`

#### 정적 팩터리 메서드가 생성자보다 좋은 장점 다섯 가지
- 첫 번째, 이름을 가질 수 있다.
    - 생성자에 넘기는 매개변수와 생성자 자체만으로 반환될 객체의 특성을 제대로 설명하지 못한다.
    - 정적 팩터리는 이름만 잘 지으면 반활 될 객체의 특성을 쉽게 묘사할 수 있다.
    - BigInterger(int, int, Randor) - 생성자
    - Biginterger.probablePrime - 정적 팩터리 메서드
    - 위의 생성자와 정적팩터리메서드 중 정적 팩터리 메서드가 의미를 더 파악하기 쉽다
    - 한 클래스에 시그니처가 같은 생성자가 여러 개 필요할 것 같으면, 생성자를 정적 팩터리 메서드로 바꾸고 각각의 차이를 잘 드러내는 이름을 지어주자
- 두 번째, 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지는 않아도 된다.
    - 불변 클래스는 인스턴스를 미리 만들어 놓거나 새로 생성한 인스턴스를 캐싱하여 재활용하는 식으로 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다.
    - 대표적인 예로 Boolean.valueOf(boolean) 메서드는 객체를 아예 생성하지 않는다.
    - 생성 비용이 큰 같은 객체가 자주 요청되는 상황이라면 성능을 상당히 끌어올려 준다.
    - 플라이웨이트 패턴도 이와 비슷한 기법이라 할 수 있다.
    - 반복되는 요청에 같은 객체를 반환하는 식으로 정적 팩터리 방식의 클래스는 언제 어느 인스턴스를 살아 있게 할지를 철저히 통제할 수 있다.
    - 이런 클래스를 인스턴스 통제 클래스라 한다.
        - 인스턴스를 통제하면 클래스를 싱글턴으로 만들 수도, 인스턴스화 불가로 만들 수도 있다.
        - 불변 값 클래스에서 동치인 인스턴스가 단 하나뿐임을 보장할 수 있다.
        - 인스턴스 통제는 플라웨이트 패턴의 근간이 되며, 열거 타입은 인스턴스가 하나만 만들어짐을 보장한다.
- 세 번째, 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.
    - 반환할 객체의 클래스를 자유롭게 선택할 수 있게 하는 ‘엄청난 유연성’을 선물한다.
    - API를 만들 때 이 유연성을 응용하면 구현 클래스를 공개하지 않고도 그 객체를 반환할 수 있어 API를 작게 유지할 수 있다.
    - 이는 인터페이스를 정적 팩터리 메서드의 반환 타입으로 사용하는 인터페이스 기반 프레임워크를 만드는 핵심 기술이기도 한다.
    - 자바 컬렉션 프레임워크는 핵심 인터페이스들에 수정 불가나 동기화 등의 기능을 덧붙인 총 45개의 유틸리티 구현체를 제공하는데, 이 구현체 대부분을 단 하나의 인스턴스화 불가 클래스인 java.util.Collections에서 정적 팩터리 메서드를 통해 얻도록 했다.
    - 이로 인해 API가 작아진 것은 물론 개념적인 무게, 즉 프로그래머가 API를 사용하기 위해 익혀야 하는 개념의 수와 난이도가도 낮췄다.
    - 프로그래머는 명시한 인터페이스대로 동작하는 객체를 얻을 것임을 알기에 굳이 별도 문서를 찾아가며 실제 구현 클래스가 무엇인지 알아보지 않아도 된다.
    - 나아가 정적 팩터리 메서드를 사용하는 클라이언트는 얻은 객체를 인터페이스만으로 다루게 된다.
- 네 번째, 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.
    - 반환 타입의 하위 타입이기만 하면 어떤 클래스의 객체를 반환하든 상관없다.
    - ex)EnumSet 클래스
        - public 생성자 없이 오직 정적 팩터리만 제공
        - 원소가 64개 이하면 원소들을 long 변수하나로 관리하는 RegularEnumSet의 인스턴스를 반환
        - 원소가 65개 이상이면 long 배열로 관리하는 JumboEnumset의 인스턴스를 반환
        - 클라이언트는 이 두 클래스의 존재를 모른다.
        - 클라이언트는 팩터리가 건네주는 객체가 어느 클래스의 인스턴스인지 알 수도 없고 알 필요도 없다.
- 다섯 번째, 정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.
    - 이런 유연함은 서비스 제공자 프레임워크를 만드는 근간이 된다.
    - 대표적인 서비스 제공자 프레임워크로는 JDBC가 있다.
    - 서비스 제공자 프레임워크에서의 제공자는 서비스의 구현체다. 그리고 이 구현체들을 클라이언트에 제공하는 역할을 프레임워크가 통제하여, 클라이언트를 구현체로부터 분리 해준다.
    - 서비스 제공자 프레임워크는 3개의 핵심 컴포넌트로 이뤄진다.
        - 구현체의 동작을 정의하는 서비스 인터페이스
        - 제공자가 구현체를 등록 할 때 사용하는 제공자 등록 API
        - 클라이언트가 서비스의 인스턴스를 얻을 때 사용하는 서비스 접근 API
    - 서비스 접근 API가 바로 서비스 제공자 프레임워크의 근간이라고 한 ‘유연한 정적 팩터리’의 실체다
    - 3개의 핵심 컴포넌트와 더불어 종종 서비스 제공자 인터페이스라는 네 번째 컴포넌트가 쓰이기도 한다.
    - 이 컴포넌트는 서비스 인터페이스의 인스턴스를 생성하는 팩터리 객체를 설명 해준다.
    - 서비스 제공자 인터페이스가 없다면 각 구현체를 인스턴스로 만들 때 리플렉션을 사용해야 한다.
    - ex) JDBC
        - 서비스 인터페이스 역할 : Connection
        - 제공자 등록 API : DriverManager.registerDirver/Class.forName
        - 서비스 접근 API : DriverManager.getConnection
        - 서비스 제공자 인터페이스 : Driver
    - 서비스 제공자 프레임워크 패턴에는 여러 변형이 있다.
    - 서비스 접근 API는 공급자가 제공하는 것보다 더 풍부한 서비스 인터페이스를 클라이언트에 반환 할 수 있다.
        - 브리지 패턴, 의존 객체주입(DI)

#### 정적 팩터리 메서드 단점
- 첫 번째, 상속을 하려면 public이나 protected 생성자가 필요하니 정적 팩터리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.
    - 컬렉션 프레임워크의 유틸리티 구현 클래스들은 상속할 수 없다.
    - 이 제약은 상속보다 컴포지션을 사용하도록 유도하고 불변 타입으로 만들려면 이 제약을 지켜야 한다는점에서 오히려 장점으로 받아들일 수도 있다.
- 두 번째, 정적 팩터리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다.
    - 생성자처럼 API 설명에 명확히 드러나지 않으니 사용자는 정적 팩터리 메서드 방식 클래스를 인스턴스화할 방법을 알아내야 한다.

#### 정적 팩터리 메서드에 흔히 사용하는 명명 방식
- from
    - 매개변수를 하나 받아서 해당 타입의 인스턴스를 반환하는 형변환 메서드
    - ex)Date d = Date.from(instant);
- of
    - 여러 매개변수를 받아 적합한 타입의 인스턴스를 반환하는 집계 메서드
    - ex)Set<Rank> faceCards = EnumSet.of(JACK, QUEEN, KING);
- valueOf
    - from과 of의 더 자세한 버전
    - ex)BigInteger prime = BigInteger.valueOf(Integer.MAX_VALUE);
- instance 혹은 getInstance
    - (매개변수를 받는다면) 매개변수로 명시한 인스턴스를 반환하지만, 같은 인스턴스임을 보장하지는 않는다.
    - ex)StackWalker luke = StackWalker.getInstance(options);
- create 혹은 newInstance
    - instance 혹은 getInstance와 같지만, 매번 새로운 인스턴스를 생성해 반환함을 보장한다.
    - ex)Object newArray = Array.newInstance(classObject, arrayLen);
- getType
    - getInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 쓴다.
    - “Type”은 팩터리 메서드가 반환할 객체의 타입이다
    - ex)FileStore fs = Files.getFileStore(path);
- newType
    - newInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 쓴다.
    - “Type”은 팩터리 메서드가 반환할 객체의 타입이다.
    - ex)BufferedReader br = Files.newBufferedReader(path);
- type
    - getType과 newType의 간결한 버전
    - ex)List<Complaint> litany = Colletions.list(legacyLitany);

#### 핵심 정리
- `정적 팩터리 메서드와 public 생성자는 각자의 쓰임새가 있으니 상대적인 장단점을 이해하고 사용하는 것이 좋다. 그렇다고 하더라도 정적 팩터리를 사용하는 게 유리한 경우가 더 많으므로 무작정 public 생성자를 제공하던 습관이 있다면 고치자`
