# JAVA

## 6월 7일

### 아이템7.다 쓴 객체 참조를 해제하라

#### 자바 메모리 관리
- 자바는 가비지 컬렉터를 갖춘 언어로써 다 쓴 객체를 알아서 회수 해준다.
- 자칫 메모리 관리에 더 이상 신경 쓰지 않아도 된다고 오해할 수 있는데, 절대 사실이 아니다.

#### 스택 메모리 누수
```{.java}
public class Stack {
	private Object[] elements;
	private int size = 0;
	private static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 16;
	
	public Stack() {
		elements = new Object[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];
	}

	public void push(Object e) {
		ensureCapacity();
		elements[size++] = e;
	}

	public Object pop() {
		if (size == 0) {
			throw new EmptyStackException();
		}
		return elements[--size];
	}

	private void ensureCapacity() {
		if (elements.length == size) {
			elements = Arrays.copyOf(elements, 2 * size + 1);
		}
	}

}
```
- 위 스택 구현 코드는 ‘메모리 누수’ 문제를 가지고 있다.
- 스택을 사용하는 프로그램을 오래 실행하다 보면 점차 가비지 컬렉션 활동과 메모리 사용량이 늘어나 결국 성능이 저하될 것이다.
    - 심할 때는 디스크 페이징이나 OutOfMemoryError가 발생 할 수도 있다.
- 위 스택 코드에서는 스택이 커졌다가 줄어들었을 때 스택에서 꺼내진 객체들을 가비지 컬렉터가 회수하지 않는다.
- 스택이 그 객체들의 다쓴 참조를 여전히 가지고 있기 때문이다.
- 가비지 컬렉션 언어에서는 (의도치 않게 객체를 살려두는) 메모리 누수를 찾기가 아주 까다롭다.
- 객체 참조 하나를 살려두면 가비지 컬렉터는 그 객체뿐 아니라 그 객체가 참조하는 모든 객체(그리고 또 그 객체들이 참조하는 모든 객체…)를 회수해가지 못한다.
- 그래서 단 몇 개의 객체가 매우 많은 객체를 회수되지 못하게 할 수 있고 잠재적으로 성능에 악영향을 줄 수 있다. 

#### 해결법
- 스택이 사용하는 참조를 다 썼을 때 null 처리(참조 해제)하면 된다.
- 위 스택 클래스에서는 각 원소의 참조가 더 이상 필요 없어지는 시점은 스택에서 꺼내질 때다.
```{.java}
public Object pop() {
	if (size == 0) {
		throw new EmptyStackException();
	}
	Object result = elements[--size];
	elements[size] = null;
	return result;
}
```
- 위 코드는 pop 메서드를 제대로 구현한 모습이다.
- 다 쓴 참조를 null 처리하면 다른 이점도 따라온다. 만약 null 처리한 참조를 실수로 사용하려 하면 프로그램은 즉시 NullPointerException을 던지면 종료된다.

#### 객체 참조 null 처리
- `객체 참조를 null 처리하는 일은 예외적인 경우여야 한다.`
- 다 쓴 참조를 해제하는 가장 좋은 방법은 그 참조를 담은 변수를 유효 범위 밖으로 밀어내는 것이다.
    - 변수의 범위를 최소가 되게 정의

#### Stack 클래스는 왜 메모리 누수에 취약한 걸까?
- 바로 스택이 자기 메모리를 직접 관리하기 때문이다.
- 위 스택 클래스는(객체 자체가 아니라 객체 참조를 담는) elements 배열로 저장소 풀을 만들어 원소들을 관리한다.
- 배열의 활성 영역에 속한 원소들이 사용되고 비활성 영역은 쓰이지 않는다.
- 문제는 가비지 컬렉터는 이 사실을 알 길이 없다는데 있다. 가비지 컬렉터가 보기에는 비활성 역역에서 참조하는 객체도 똑같이 유요한 객체다.
- 비활성 영역의 객체가 더 이상 쓸모없다는 건 프로그래머만 아는 사실이다. 그러므로 프로그래머는 비활성 영역이 되는 순간 null 처리해서 해당 객체를 더는 쓰지 않을 것임을 가비지 컬렉터에 알려야 한다.
- `일반적으로 자기 메모리를 직접 관리하는 클래스라면 프로그래머는 항싱 메모리 누수에 주의해야 한다. 원소를 다 사용한 즉시 그 원소가 참조한 객체들을 다 null 해줘야 한다.`

#### 캐시
- `캐시 역시 메모리 누수를 일으키는 주범이다.`
- 객체 참조를 캐시에 넣고 나서, 이 사실을 까맣게 잊은 채 그 객체를 다 쓴 뒤로도 한참을 그냥 놔두는 일을 자주 접할 수 있다.
- 해법
    - WeakHashMap
    - 백그라운드 스레드
    - Java.lan.ref 패키지

#### 리스너 혹은 콜백
- 리스너와 콜백도 메모리 누수를 일으킨다.
- 클라이언트가 콜백을 등록만 하고 명확히 해지하지 않는다면, 뭔가 조치해주지 않는 한 콜백은 계속 쌓여갈 것이다.
- 이럴 때 콜백을 약한참조로 저장하면 가비지 컬렉터가 즉시 수거 해간다.
    - ex)WeakHashMap

#### 핵심 정리
- `메모리 누수는 겉으로 잘 드러나지 않아 시스템에 수년간 잠복하는 사례도 있다.`
- `이런 누수는 철저한 코드 리뷰나 힙 프로파일러 같은 디버깅 도구를 동원해야만 발견되기도 한다.`
- `그래서 이런 종류의 문제는 예방법을 익혀두는 것이 매우 중요하다`
