# JAVA

## 6월 6일

### 아이템6.불필요한 객체 생성을 피하라

#### 객체의 재사용
- 똑같은 기능의 객체를 매번 생성하기보다는 객체 하나를 재사용하는 편이 나을 때가 있다.
- 재사용은 빠르고 세련되다, 특히 불변 객체는 언제든 재사용할 수 있다.
```{.java}
	String s = new String(“bikini”);//따라하지 말것
	
	String s = “bikini”;
```
- 첫 번째 문장은 실행될 때마다 String 인스턴스를 새로 만든다.
- 생성자에 넘겨진 “bikini” 자체가 이 생성자로 만들어내려는 String과 기능적으로 완전히 똑같다.
- 첫 번째 문장이 반복문이나 빈번히 호출되는 메서드 안에 있다면 쓸데없는 String 인스턴스가 수백만 개 만들어질 수도 있다.
- 두 번째 문장은 개선 버전이다.
- 두 번째 코드는 새로운 인스턴스를 매번 만드는 대신 하나의 String 인스턴스를 사용한다.
- 나아가 이 방식을 사용한다면 같은 가상 머신 안에서 이와 똑같은 문자열 리터럴을 사용하는 모든 코드가 같은 객체를 재사용함이 보장된다.
- 생성자 대신 정적 팩터리 메서드에 제공하는 불변 클래스에서는 정적 팩터리 메서드를 사용해 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다.
    - ex) Boolean.valueOf(String) 팩터리 메서드
- 생성자는 호출할 때마다 새로운 객체를 만들지만, 팩터리 메서드는 전혀 그렇지 않다.
- 불변 객체만이 아니라 가변 객체라 해도 사용 중에 변경되지 않을 것임을 안다면 재사용할 수 있다.
```{.java}
//개선 전 
static boolean isRomanNumeral(String s) {
	return s.matches(“^(?=.)M*(C[MD]|D?C{0,3})”
			+ “(X[CL]|L?x{0,3}))(I[XV]|V?{0,3})$”);
}

//개선 후
public class RomanNumberals {
	private static final Pattern ROMAN = Pattern.compile(
				“^(?=.)M*(C[MD]|D?C{0,3})”
				+ “(X[CL]|L?x{0,3}))(I[XV]|V?{0,3})$”)	

	static boolean isRomanNumeral(String s) {
		return ROMAN.matcher(s).matches;
	}
}
```
- 개선 전 방식의 문제는 String.matches 메서드를 사용한다는 데 있다. `String.matches는 정규 표현식으로 문자열 형태를 확인하는 가장 쉬운 방법이지만, 성능이 중요한 상황에서 반복해 사용하기엔 적합하지 않다.`
- 개선 전 방식의 Pattern은 입력 받은 정규표현식에 해당하는 유한 상태 머신을 만들기 때문에 인스턴스 생성 비용이 높다.
- 개선 후 방식은 정규표현식을 표현하는 Pattern 인스턴스를 클래스 초기화 과정에서 직접 생성해 캐싱해두고, 나중에 isRomanNumberal 메서드가 호출될 때마다 이 인스턴스를 재사용한다.
- 개선 후 방식은 빈번히 호출되는 상황에서 성능을 상당히 끌어올릴 수 있따.
- 개선 전에서는 존재조차 몰랐던 Pattern 인스턴스를 static final 필드로 끄집어내고 이름을 지어주어 코드의 의미가 훨씬 잘 드러난다.


#### Map 인터페이스
- Map 인터페이스의 keySet 메서드는 Map 객체 안의 키 전부를 담은 Set 뷰를 반환한다.
- 반환된 Set 인스턴스가 일반적으로 가변이더라도 반환된 인스턴스들은 기능적으로 모두 똑같다.
- 즉, 반환한 객체 중 하나를 수정하면 다른 모든 객체가 따라서 바뀐다.
- 모두가 똑같은 Map 인스턴스를 대변하기 때문이다.

#### 오토박싱
- 불필요한 객체를 만들어내는 오토박싱
- 오토박싱은 프로그래머가 기본타입과 박싱된 기본타입을 섞어 쓸 때 자동으로 상호 변환해주는 기술이다.
- `오토박싱은 기본타입과 그에 대응하는 박싱된 기본타입의 구분을 흐려주지만, 완전히 없애주는 것은 아니다.`
```{.java}
private static long sum() {
	Long sum = 0L;
	for (long i = 0; i <= Integer.MAX_VALUE; i++) {
		sum += i;
	}
	return sum;
}
```
- 위의 코드는 sum 변수를 long이 아닌 Long으로 선언해서 불필요한 Long 인스턴스가 약 231개나 만들어진 것이다.
- 그렇기 때문에 성능적으로 long을 사용 할때보다 느려진다.
- `박싱된 기본 타입보다는 기본타입을 사용하고, 의도치 않은 오토박싱이 숨어들지 않도록 주의하자.`
