# 프로젝트 성패를 결정짓는 데이터 모델링 이야기

## 3월 8일

### 13.데이터 표준화는 모델링의 과정이며 중요 요소다.

#### 데이터 모델에서 속성은 무엇일까?
- 속성
    - 데이터가 저장되는 최고 단위며, RDB 이론에는 ‘속성에 단일값이 담겨야 한다’고 되어 있다.
    - 엔터티의 특징이나 본질적인 성질 등을 명세한다.
- 속성을 정하는 정답은 없다. 쓰임새에 맞게 관리하자.
- 관리하려는 단위 값의 단위를 더 세분화할지, 값의 성격에 맞는 속성명은 무엇일지, 데이터 유형은 어떤 것으로 정의할지, 속성에 들어올 수 없는 값 같은 제약 등을 고민하고 결정하는 과정이 속성 모델링이다.
- 속성 모델링 과정은 결국 속성 수준의 메타데이터를 정의하는 데이터 표준화 작업에 해당한다.
- 데이터 표준화는 데이터 모델링의 한 부분임을 이해하고 속성 모델링의 과정으로서 충실하게 다루어야 할 것이다.

#### 데이터 표준화 목표는 결국 이음동의어와 동음이의어를 관리하는 것
- 표준화는 규칙을 정한 후 그것이 일관되게 적용되도록 이해관계자들을 강제하는 과정이다.
- 그래서 메타데이터 관리시스템에는 표준 데이터 승인 프로세스가 포함되는 게 일반적이다.
- 메타 데이터
    - 메타라는 어근이 의미하듯 메타데이터는 데이터에 대한 데이터다.
    - 무언가를 담으려면 그릇이 필요하듯 데이터를 담으려면 그릇에 해당하는 구조가 정의되어야 한다.
    - 데이터를 설명하기 위한 데이터, 즉 메타데이터인 것이다.
- 데이터 표준화는 데이터 표준화 지침이라는 규칙을 정한 후 오직 데이터적 관점에서 해당 규칙을 준수하도록 하는 과정이다.
- 데이터적 관점에도 데이터의 구조, 값 등 여러 틀이 있을 수 있으나, 통상 메타데이터 관리로 칭하는 데이터 표준화는 구조 관점의 표준화에 집중한다. 반면 데이터 값에 대한 표준화는 데이터 코드화의 범주로 이해하면 무리가 없을 것이다.
- 그리고 일반적으로 데이터 표준화는 데이터 구조 안의 속성 수준에서 수행된다.
- 통일시켜 일관되게 사용되도록 하는 것이 표준화의 핵심이며, 데이터 표준화의 주된 대상은 데이터를 담는 최소 단위인 속성이다.
- 데이터 모델의 속성명으로 이음동의어와 동음이의어가 사용 되는 경우를 최소화하는 것이다.
- 따라서 단일 형태로 통일 후 사용해야 한다. 또한 표준 용어가 정해지면 거기에 따른 금칙어를 지정해야 한다.
- 더불어 메타데이터 관리시스템은 이와 같이 조합된 단어의 유사도를 기준으로 이미 등록된 유사 용어를 제공하여 이음동의어가 표준으로 진입되는 것을 최대한 막을 수 있어야 한다.
- 업무의 의미와 데이터의 성격을 충실히 반영해야 하기 때문에 구체적인 형태로 정의해야 한다.

#### 복합어는 아래의 세 경우를 제외하고는 가급적 허용해서는 안된다.
- 1.복합어를 개별 단어의 의미에 플러스알파가 된다. 콜센터가 대표적이다. 기존의 콜과 센터라는 단어의 개별 의미에 더해 고객을 위한 행정 시설이라는 고유 의미가 존재하므로 별도 단어로 등록해도 좋다. 반면 고정금리는 플러스알파가 없으므로 단어로 등록될 수 없다.
- 2.복합어가 관용적으로 하나의 단어처럼 쓰인다. 주민등록번호가 대표적이며, 한국데이터베이스진흥원, 금융감독원 등도 같은 맥락에서 표준 단어로 허용 될 수 있다.
- 3.용어의 영문명이 지나치게 길어진다. 오라클 DBMS는 컬럼명이 30바이트를 넘을 수 없다. 이런 경우 극히 예외적으로 복합어를 사용할 수 있다. 다만 기존에 등록된 용어와의 일관성을 위해 복합어 생성 전에 그 복합어를 포함한 모든 용어의 영문명을 변경하는 작업이 수반되어야 한다. 이는 기존 테이블의 컬럼명은 물론 해당 테이블을 사용하는 애플리케이션 수정까지 이어지므로 만만찮은 작업이 될 수 잇음을 유념해야 한다.


#### 데이터 표준화와 성능
- 데이터 표준화의 목적은 단순히 용어의 통일과 일관성만이 아니다.
- 표준 미준수는 성능 저하와 시스템 장애의 직접적인 원이 되기도 한다.
- DBMS의 옵티 마이저는 비교 대상 컬럼의 데이터 타입이 다를 경우 이를 일치시키기 위한 형변환을 수행한다.
- 이 형변환 때문에 인덱스를 사용할 수 없게 되어 테이블 전체 스캔이 이루어지는 것이다.
- 데이터 표준화는 대상 중 하나인 표준 도메인이 적용되지 않아서 발생한 문제다.
- 표준 도메인
    - 정보 항목의 이름뿐 아니라 정보 항목을 표현할 값의 형태도 반드시 표준화해야 한다.
    - 데이터의 저장 형태를 유형화하고 이를 표준화하는 개념을 표준 도메인이다.

#### 데이터 표준화
- 데이터 표준화는 데이터 모델링의 중요한 요소며 속성 모델링의 필수 과정이다.
- 고품질의 표준 데이터를 관리하려면 명확하고 구체적인 데이터 표준화 지침이 있어야 한다.
- 표준화는 열대어가 사는 어항과 같아서 잉크 한 방울만으로도 순식간에 오염되어 회복이 불가능하다는 사실이다.
- 방대한 표준을 사람이 눈으로 일일이 확인하고 통제하는 것은 사실상 불가능하다.
- 메타데이터 관리시스템은 단순 자료 관리를 위한 시스템 머물러서는 안 된다.
- 그 대신 표준 준수를 위한 다양한 정보를 제공하여 데이터 거버넌스의 중심이 되는 통제 시스템이 되어야 한다.

#### 속성명 정의의 어려움과 표줌 용어 구체화 수준에 대해
- 이름 짓기가 어려운 이유는 이름이 길다고 해서 무조건 명확하고 구체적인 정의가 되는 것은 아니기 때문이다.
- 오히려 가독성만 떨어질 수 있다.
- 표준 용어 이름 짓기는 가능하면 구체적이되 간결하게 표현하는 것이 바람직하다. 핵심 단어를 선별해서 조합하면 목표에 접근할 수 있다.
