# 프로젝트 성패를 결정짓는 데이터 모델링 이야기

## 3월 13일

### 15.데이터 모델의 확장성과 유연성을 생각하다.

#### 1정규화로 알아보는 데이터 구조 유연성의 개념과 본질
- 데이터 모델의 품짐을 논할 때, 우리는 종종 비즈니 변화에 유연하고 확장성 좋은 데이터 모델에 관해 얘기하곤 한다.
- 구체적인 모델가 유연성이 극대화된 모델은 무엇이 다를까?
- 데이터 모델의 품질과 관련된 지표는 여러 가지가 있다. 그중 데이터의 정확성과 일관성 등 무결성과 관련된 것은 정규화며 유연성은 조금 다른 관점의 지표로 볼 수 있다.
- 데이터 모델의 유연성
    - 새로운 모델 생성, 기존 모델 변경 등의 변화를 최소화하면서 변경된 업무 요건이나 신규 업무를 빠르고 정확하게 반영할 수 잇는 성질을 말한다.
- Alter Table을 하면 기존의 관련 업무에 영향을 줄 수밖에 없어 변경에 따른 영향도 분서과 테스트가 수반된다.
- 데이터 영역에서는 인덱스와 실행 계획 등을 모두 점검해야 하고, 애플리케이션 영역에서는 테이블과 매핑되는 VO, DAO 클래스 등을 모두 다시. 컴파일한 후 테스트해야 한다.
- 이러한 문제를 극복하기 위해서라도 유연한 모델 작성을 위해 더 노력할 필요가 있다.
- 업무 요건이 변경되더라도 애플리케이션만 조금 손보면 되는 모델, 그것이 유연한 데이터 모델이다.
- 데이터 모델 유연성의 핵심은 데이터를 행 수준으로 저장하는 데 있다.
- 컬럼 추가 없이 새로운 인스턴스를 추가해서 업무 변경에 대응하는 것이다.
- 1정규화를 통해 속성이 컬럼에서 값의 차원으로 전환된 셈이다. 이것이 바로 모델 유연성의 기본 개념이다.
- 모델의 구조에 속하는 속성으로 관리하지 않고 값을 추가하는 방식으로 전환하여 구조 변경을 최소화한다는 것이다.

#### 유연하게 설계된 모델의 약점
- 1. 추상화 수준이 높아 직관적이지 않고, 경우에 따라 이해하기 어렵다.
- 2. SQL이 복잡해져 개발과 유지보수 비용이 늘어난다.
- 3. 유연하지 않은 구체적인 모델과 비교하여 성능상의 제약과 한계가 있다.
- 4. 성능 외에도 RDB의 기본 사상과 다른 차원의 모델로 인해 DBMS가 제공하는 기본 기능 활용에 제약이 있을 수 있다.
- 모든 선택에는 명과 암이 존재한다.
- 유연성이 극대화된 모델이 무조건 좋을 수는 없으니, 그 이면에 존재하는 약점과 한계를 정확히 인식하고 충분한 검토를 거쳐 적용해야 한다.

#### 모델링 영역에서 데이터 무결성
- 무결성은 정확성, 완전성, 유효성의 의미로 데이터가 오류 없이 완전한 상태임을 의미한다.
- 참고로 중복된 데이터 간에 불일치가 생기는 것은 데이터 정합성의 관점이며, 정합성은 무결성의 한 부분이다.
- 데이터 무결성은 그 어떤 원칙보다 우선하며 모델링의 궁극적 목적이자 최고의 가치여야 한다.

#### 데이터 유연성
- 성능을 위해 중복을 허용하는 반정규화라는 예외가 있듯이, 유연성을 극대화해야 하는 업무도 물론 존재할 수 있다.
- 다만 유연성 때문에 다른 중요한 가치를 양보해야 하는 경우는 크게 없다.

#### 속성 유연성을 위한 메타 구조 모델(책 참고 p.201 ~ p.206)
- 1. 1대 1 분할 구조
- 2. 다대다 속성 메타 구조
- 3. 컬럼을 데이터 타입별로 미리 확보해두는 구조
- 4. 엔터티르를 행으로 정의하는 메타 구조
