# 프로젝트 성패를 결정짓는 데이터 모델링 이야기

## 3월 16일

### 18.RDBMS와 빅데이터 기술은 상호 보완하며 조화를 이룰 것이다.

#### 데이터 모델링
- 데이터의 관련성을 중심으로 정보를 집약하고 분리하는 것, 그리고 분리된 구조에 데이터를 담는 과정이 데이터 모델링이라고 정리할수 있다.

#### 정보를 분리해야만 하는 이유
- 연관성 없는 이질적인 데이터가 혼재 될 경우 데이터가 중복되기 쉽다.
- 중복된 데이터는 쉽게 정합성이 깨지는 등 결국 데이터의 정확성을 담보하기 어렵게 되어 다양한 데이터 이상현상이 발생할 수 있다.
- 데이터 무결성
    - 데이터의 정확성과 일관성을 지키고 보증하는 것
- 모든 데이터는 개체에 대한 데이터와 개체 사이의 관계에 대한 데이터로 모델링 될 수 있다.

#### 데이터 모델
- 내 정보는 내가 집약해서 갖고, 나에게 없는 남의 정보는 관계를 통해 필요할 때 찾아서 원하는 뷰를 만들어내는 구조

#### 관계
- 동질의 유형을 개체로 식별하고 업무는 관련 개체 사이의 관계로 표현

#### 정규화
- 개체를 식별하고 정의하는 것이 가장 중요하고 어려운 일이며, 그 이론적 기준과 방법

#### 마스터 데이터
- 개체로 모델링되는 대상 중 기업이나 조직 활동의 근간을 이루는 본질적인 주요 데이터
- 데이터 모델 계층구조에서 최상위에 위치하게 되고, 모델러는 데이터를 잘 불륜할 수 있어야 하는데, 특히 이러한 마스터 성격의 상위 데이터를 잘 볼줄 알아야 한다.
- 업무 거래 데이터보다는 거래를 발생시키는 원인을 보자
    - 고객, 상품, 계약, 계정 등의 데이터
- 기준 정보로 제대로 정의하고 구조화해야 하위의 거래와 같은 트랜잭션 데이터들이 올바른 자리에 들어올 수 있다.

#### 신기술을 볼 때 역사와 맥락을 이해하려고 하자
- 어느날 갑자기 새롭게 뚝 떨어지는 기술이란 없다.
- 기존에 뭐가 불편해서, 기존 기술의 한계는 무엇이었기에 이런 게 나왔을까라는 기술의 맥락과 동향을 살펴보면 새로운 걸 이해하기가 훨씬 쉬워진다.
- 신기술 하나를 제대로 설명하려면 책 한 권은 기본인데, 기술이 움직여 가는 방향에 대한 이해가 없다면 금세 그 규모에 압도당하고 질려버릴 수 있다.
- 그렇지만 큰 맥락에서 바라본다면 신기술은 그저 IT잡지에 실린 2페이지 분량의 기사정도에 불과 할 수도 있다.

#### 정형 데이터와 비정형 데이터
- 이전까지 데이터 관리의 주 대상이 정형 데이터였다면, 이제는 기존의 관계형 데이터베이스로 처리하기가 쉽지 않은 비정형 데이터 처리에 관심이 증폭되고 있다.
- 또 비정형 데이터는 대부분 볼륨이 큰 대용량이라는 것이 핵심이다.
- 비정형 데이터
    - 대부분 RDBMS가 처리할 수 있는 정형화된 숫자나 문자로 표현이 가능한 데이터을 정형 데이터라고 한다.
    - 반면 ‘Unstructured’, 즉 비정형 데이터는 RDBMS의 기능으로는 저장하고 검색하고 분석하기 쉽지 않은 데이터들을 말한다.
    - 음성, 이미지, 웹상의 다양한 채널에서 발생하는 데이터, 멀티미디어 콘텐츠까지 포괄하는 의미로 이해하면 무리가 없을 것이다.

#### NoSQL
- 다양한 유형의 데이터를 처리할 수 있는 비교적 가벼운 데이터베이스들을 포괄하는 이름이다.
- NoSQL이라 해도 관계형 데이터베이스의 기본 구조를 따르고 또 SQL을 사용 할 수 있다.
- 그렇지만 관계형 데이터베이스의 엄격한 데이터 무결성 규칙을 따르진 않는다.
- 게다가 구조에 대한 정의 없이 동작할 수 있어서 데이터베이스 레코드에 필드를 자유롭게 추가할 수 있다.
- 기본 키로 정의되는 개체의 무결성과 같은 엄격함이 필요 없는 데이터 관리에 주로 사용
- 데이터 정확성과 일관성이 엄격하게 요구되지는 않지만, 대용량 처리를 위해 클러스터에서 잘 작동하는 그런 용도로 등장한 기술이다.

#### NoSQL?RDBMS? 둘중에 무엇을 사용해야 하는가?
- 빅데이터가 기존 RDBMS를 대체하고자 도입된 개념은 아니다.
- 빅데이터 기술이 주목받고는 있지만, 정확성과 일관성이 보장되어야 하는 업무 데이터 처리에는 분명한 한계를 가질 수밖에 없다.
- 정확한 값으로 완전한 수명 주기를 가지고 보관해야하는 데이터는 비용이 들더라도 RDBMS에 저장할 수 밖에 없다.
- RDBMS는 무결성을 지키고 정확한 데이터를 관리하도록 구조적으로 최적화되어 있기 때문이다.
- 하둡 기반의 기술은 그동안 견고하게 안정화되어 있던 RDBMS 시장을 뒤흔든다기보다는 굳이 RDB를 사용할 필요가 없는 대용량 데이터 관리 용도로 활용 할 수 있다.
- 관계형 데이터베이스가 필요하면 관계형 데이터베이스를 사용하면 되고, 적합하지 않으면 굳이 관계형 데이터베이스에 얽매이지 말고 용도에 맞는 데이터 저장소를 사용하면 된다고 정리를 해보자
