# 프로젝트 성패를 결정짓는 데이터 모델링 이야기

## 2월 26일

### 5.범주화와 추상화, 엔터티의 본질

#### 엔터티 모델링
- 근복적인 존재, 성질, 모습을 분석해야 한다.

#### 역할로 엔터티 모델링
- 역할을 기준으로 엔터티를 분리한다면 동일인이 전혀 다른 개체로 취급이 된다.
- 이러한 문제가 동일인 인식 문제에 해당된다.
- 물리적으로 유일한 B라는 개체의 정보, 즉 성명과 같은 사람으로서의 근본적인 정보가 바로 본질에 해당한다.
- 이는 그 사람이 비즈니스적으로 어떤 행위에 관여 하는지와 무관한 자연인으로서의 정보다.
- 반면 B가 수행하는 직원, 고객, 공급자라는 3가지 배역은 현상으로 보아야 한다.
- 일반적으로 이와 같은 논리적 맥락 혹은 배역을 모델링 영역에서는 역할이라고 한다.
- 엔터티를 역할만으로 정의할 경우에는 개체의 본질적인 정보를 관리할 때 다양한 문제가 발생할 수 있음을 확인할 수 있다.
- 어떤 개체들의 집합을 엔터티로 관리하려면, 그 개체의 성격을 깊이 관찰하고, 인식의 창이 아닌 본질이라는 틀에서 오랫동안 고민해봐야 한다.

#### 본질과 현상
- 본질
    - 사람으로서의 근본적인 정보(물리적으로 유일한 개체인 나)
- 현상
    - 논리적 맥락이나 역할(학생, 교수, 은행원, 고객 등)

#### 범주와 추상화
- 제대로된 모델링을 위해서는 범주화와 추상화개념을 더하면 데이터 모델링이 무엇인지 훨씬 또렷해진다.
- 복잡한 현실 업무의 속성과 규칙을 모델로 정형화하려면 먼저 비즈니스 문제 영역의 데이터를 관찰해서 그 안에 숨어 있는 유형과 관계를 찾아내야 한다.
- ERD와 같은 형태로 형상화하기 위해서는 문제의 영역을 자연스럽게 일정한 크기의 덩어리로 나누게 되는데, 이 과정에서 범주화와 추상화라는 개념이 필요하다.
- 범주화
    - 유사한 것들을 일정하게 묶는 프로세스
- 추상화
    - 문제 역역에서 가장 핵심적인 특징만을 추리는 과정

#### 추상화
- 구체적 사물들의 공통된 특징, 즉 추상적 특징을 파악하여 인식의 대상으로 삼는 행위다.
- 추상화가 가능한 개체들은 그것들이 소유하고 있는 특성의 이름으로 하나의 집합을 이룬다.
- 그러므로 추상화한다는 것은 여러 개체를 집합으로 파악하는것과 동일하다.

#### 데이터 모델링
- 캐리커처처럼 생략을 통해 대상의 본질과 특징을 드러내어(추상화) 업무에 필요한 데이터를 성격이 유사한 것끼리 모아놓는 과정(범주화)이다.

#### 객체지향
- 객체지향 개념을 머리로는 이해하지만 가슴으로 받아들이고 내재화하기는 쉽지 않다.
- ‘책장에 책을 꽂는다’라는 일상 언어가 객체지향 개념으로는 ‘책장 개체에 책을 꽂으라’는 명령을 전달한다는 뜻이다.
- 이런 사고 방식을 빠르게 수용하기는 사실 어렵다. 이러한 개체 중심의 사고와 더불어, 어디까지를 범주화하여 한 덩어리의 개체로 정의하느냐의 애매함 역시 개체-관계 모델을 그리는데 있어 치명적인 약점으로 작용한다.

#### 극단적인 추상화
- 극단적인 추상화의 결과물은 장점과 단점을 동시에 지닌다.
- 추상화는 현실의 복잡함을 단순화하여 일목요연하게 파악하게 해주는 도구가 될 수도 있는 반면, 단순화하는 과정에서 구체성과 다양성이 소거되어 실재를 정확히 반영하지 못할 수도 있다.
- 따라서 우리는 추상화 수준을 항상 고심하게 되며, 적절한 절충점을 결정하는 것 역시 모델러의 필수 역량이다.

#### 데이터 모델링이란
- 엔터티란 업무 수행에 필요한 데이터를 성격이 유사한 것끼리 모아놓는 집합이다.
- 모델링이란 정보를 담는 최소 단위인 속성의 분석하여 유사한 것끼리 모으고 독립적인 것은 분리하는 과정이다.
- 이러한 과정을 통해 속성의 제 위치(엔터티)를 찾아낼 수 있다.
- 즉, 관계형 데이터 모델은 나의 정보는 내가 집약해서 갖고, 남의 정보는 필요할 때 관계를 통해 찾아서 원하는 뷰를 만들어내는 구조다.
- 데이터 모델링이란 결국 어떤 개체가 속하는 범주를 규명하여 개체 집합을 분리하고 묶는 수준을 고민하는 과정이다.
