# 프로젝트 성패를 결정짓는 데이터 모델링 이야기

## 2월 26일

### 6.데이터 모델링은 2차원 표에 데이터를 어떻게 담는 것이 최선인지 고민하는 과정이다.

#### 데이터 모델링
- 모델을 만드는 행위 또는 만드는 과정에 관계된 모든 것을 의미한다.

#### 데이터의 독립성
- 데이터베이스의 근간이 되는 사상으로, 반드시 이해하고 넘어가야 한다.
- 데이터의 독립성 스키마 구조의 내부 스키마와 실제 디스크의 저장 구조와의 관계는 파일시스템의 파일과 블록의 관계와 유사하다.
- DBMS는 데이터 독립성을 유지하고 과도한 복잡함을 숨기기 위해 한 단계(계층) 더 추상화된 내부 스키마를 제공한다.

#### 3단계 스키마
- 외부 스키마
    - 스키마 구조의 최상단 외부 스키마는 사용자 개개인이 보고자 하는 정보 관점의 스키마다.
    - 테이블들을 조인하여 원하는 집합을 만들어 보여주는 뷰가 정확히 이에 해당한다.
- 개념 스키마(DBMS와 무관)
    - 개별 사용자 관점을 데이터 관점 혹은 데이터 유형으로 통합한 뷰다.
    - 논리 데이터 모델이 이 계층에 위치한다.
- 내부 스키마(DBMS 종류에 따라 달라질 수 있음)
    - 데이터가 저장되는 스키마 구조로서 테이블 수준의 물리 데이터 모델을 의미한다.
    - 통상적으로는 물리 데이터 모델과 그 이하 OS 수준에서의 저장 구조까지 포함한다.
- 주의점
    - 개념 스키마는 외부 스키마와 독립된 계층이다.
    - 외부 스키마를 다루듯 테이블을 화면별, 보고서 장표별, 심지어 업무 프로세스별로 만드는 경우가 있는데 잘 못 된 것이다.
    - 데이터 독립성의 가치를 정확히 이해하고, 데이터 독립성을 해치지 않도록 개념 스키마에 근거해서 모델링해야 한다.
    - 당연히 개념 스키마는 외부 스키마보다 데이터의 본질에 가깝다.
    - 어떤 데이터를 어떻게 관리할지 2차원 테이블 관점으로 생각하는 것이 모델링이다.

#### 개념 모델, 논리 모델, 물리 모델
- 개념 모델
    - 모델을 상세화하기 전에 주요 엔터티를 정의하고, 엔터티의 주 식별자와 주요 속성까지 도출하여 엔터티 간의 관계까지 정리한 수준의 모델을 의미한다.
    - 개념 모델은 모델러에게는 업무의 복잡도에 압도되지 않고 중요한 뼈대부터 설계하고 구성할 수 있도록 해준다.
    - 상세하고 복잡한 것들은 핵심적인 것들이 결정된 후로 미루는 도구 역할을 한다.
    - 동시에 마치 한 장으로 정리된 보고서처럼 이해관계자에게는 데이터 모델의 큰틀을 제공한다.
    - 구체적인 트랜잭션 관리를 위해 필요한 최상위의 주요 엔터티가 모두 도출되고 엔터티의 정체성에 해당하는 주 식별자는 물론이며 엔터티 간의 관계와 주요 속성이 모두 그려진 구체적인 모델이다.
    - 데이터 모델에서 핵심적인 것들이 모두 도출된 상태며, 품질 좋은 논리 모델을 만들어내기 위해서는 반드시 거쳐야 하는 상태라고 생각할 수 있다.
- 논리 모델
    - 개념 모델에 살을 붙여 더 상세화한 것이다.
    - 주요 엔터티뿐 아니라 모든 엔터티와 개별 엔터티의 속성이 모두 도출된 구체적이고 정규화된 모델이다.
    - 업무 데이터를 테이블 수준이 아닌, 정보 요구 사항을 인간이 이해하기 가장 적합한 수준으로 통합하거나 분리한 형태의 모델이다.
- 물리 모델
    - DBMS가 데이터를 담는 논리적인 구조다.
    - DBMS는 대량의 데이터를 효율적으로 관리하기 위해 그 내부에서는 고도로 최적화된 독자적인 형태로 데이터를 저장한다.
