# 프로젝트 성패를 결정짓는 데이터 모델링 이야기

## 3월 4일

### 8.엔터티 정의가 가장 중요하다. 고백건대 엔터티 모델링은 어렵고 힘들다

#### 엔터티는 집합과 닮았다.
- 수학의 집합과 데이터 모델의 엔터티는 무척 닮았다.
- 엔터티
    - 엔터티는 업무의 기준이 되는 유/무형의 사물과 정보, 이를 기초로 발생하는 사건, 거래 혹은 행위 객체들을 성격이 유사한 것끼리 모아놓은 집합이다.
    - 특정 집합에 담을 것과 담지 않을 것을 규정하는 일이며, 이를 위해서는 해당 집합을 구성하는 하나하나의 개체의 성격을 정확히 정의하는 것이 무엇보다 중요하다.
- 개체
    - 어떤 집합에 포함되며 서로 간에 특정 식별자로 구분되는 개별 요소 혹은 단위 객체라고 할 수 있다.

#### 엔터티 정의, 철학이 필요한 시간
- 모델링의 3가지 화두
    - 1.데이터 업무 프로세스와 무관해야 한다. 즉, 프로세스에 종속적이지 않아야 한다.
    - 2.업무 활동과 절차가 변한다고 데이터 모델이 쉽게 바뀌어서는 안 된다.
    - 3.데이터 모델은 업무를 명확히 표현해야 한다.(데이터 모델은 업무를 데이터 관점으로 명확히 표현(추상화) 해야 한다.
- 데이터 중심 사고를 했던라도 관점이 잘못 되면 업무에 상당히 종속적으로 흘러갈 수밖에 없다.
- 다시말해 업무 변화에 흔들리지 않는 모델이 되려면 업무의 외면이나 당장의 현상이 아닌 그 현상을 일으키는 근본으로서의 원형을 꿰뚫어보아야 한다.
- 철학자의 언어로 의자와 책상처럼 직접 보이는 세계를 현상이라 하며, 나무 같은 개별 존재의 공통 속성은 본질이라 한다.
- 현상에 속지 않고 본질을 들여다보면서 대상을 명확히 하려는 태도와 마음가짐은 모델링에서 무엇보다 중요하다.
- 데이터 모델러에겐 평범한 인간의 경험이나 인식의 범위를 초월하여 비즈니스 세계의 본질과 현상을 철저히 분리할 수 있는 높은 수준의 통찰력이 요구된다.

#### 엔터티 정의
- 엔터티를 명확히 정의한다는 의미는 집합의 성격에 부합하는 엔터티명을 지어준다는 뜻도 있지만, 그 집합의 개체들이 어떤 기준으로 발생되고 관리되는지 명식적으로 규정하는 것
- 속성들이 어떤 수준이나 존재에 고유한 특성인지 파악하는 것이라고 할 수 있다.
- 즉, ‘주 식별자 정의 = 엔터티 정의’라고 할 수 있으며 ‘주 식별자는 엔터티와 한몸이다’라고 할 수 있다.
- 엔터티를 어떻게 정의하는냐에 따라 개체가 어떻게 증가하는지 결정되며, 그 정체성에 따라 주변의 관계도 달라짐을 확인할 수 있다.
- 보다시피 개체 단위를 어떻게 정의하느냐에 따라 엔터티가 결정된다.

#### 엔터티 모델링이 어려운 이유
- 엔터티의 적당한 크기를 결정하는 기준을 찾기 어렵기 때문이다.
- 어려운 이유 다섯가지
    - 첫째, 데이터 집합을 정희하기가 쉽지 않다.
    - 둘째, 데이터의 본질을 볼 줄 알아야 엔터티를 정확하게 정의할 수 있다.
    - 셋째, 엔터티의 추상화 수준을 결정하는 것은 대단히 어렵다.
    - 넷째, 하위의 트랜잭션 데이터만을 보고 부모 역할을 하는 상위 논리적인 집합을 발견하는 것은 어렵다.
    - 다섯째, 업무의 방대함과 복잡도에 압도되기 쉽다.
