# HTTP 완벽 가이드

## 09월 24일

### 1장 HTTP 개관

#### HTTP
- HTTP는 전 세계의 웹서버로부터 이 대량의 정보를 빼내고, 간편하고, 정확하게 사람들의 PC에 설치된 웹브라우저로 옮겨 준다.
- 신뢰성있는 데이터 전송 프로토콜을 사용한다.
- 데이터가 지구 반대편에서 오더라도 전송 중 손상되거나 꼬이지 않음을 보장한다.
- HTTP 통신이 전송 중 파괴되거나, 왜곡되는 것을 걱정하지 않아도 된다.

#### 웹 클라이언트와 서버
- 웹 콘텐츠는 웹 서버에 존재한다. 웹 서버는 HTTP 프로토콜로 의사소통하기 때문에 보통 HTTP 서버라고 부른다.
- 웹 서버
    - 인터넷의 데이터를 저장
    - HTTP 클라이언트가 요청한 데이터를 제공
- 클라이언트는 서버에게 HTTP 요청을 보내고 서버는 요청된 데이터를 HTTP 응답으로 돌려준다.
- 웹의 기본요소
    - HTTP 클라이언트
    - HTTP 서버

#### 리소스
- 웹 서버는 웹 리소스를 관리하고 제공한다.
- 웹 리소스는 웹 콘텐츠 원천이다. 웹 리소스는 웹 서버 파일 시스템의 정적 파일이다.
- 정적 콘텐츠 리소스
    - 텍스트 파일, HTML 파일, 마이크로소프트 워드 파일, 어도비 아크로뱃 파일, JPEG 이미지 파일, AVI 동영상 파일, 그 외 모든 종류의 파일을 포함한다.
- 리소스는 반드시 정적 파일이어야 할 필요는 없다.
- 리소스는 요청에 따라 콘텐츠를 생산하는 프로그램이 될 수도 있다. 이를 동적 콘텐츠 리소스라고 한다.
- 동적 콘텐츠 리소스
    - 사용자가 누구인지, 어떤 정보를 요청 했는지, 몇 시인지에 따라 다른 콘텐츠를 생성
- 어떤 종류의 콘텐츠 소스도 리소스가 될 수 있다.

#### 미디어 타입
- 인터넷은 수천 가지 데이터 타입을 다루고 있다.
- HTTP는 웹에서 전송되는 객체 각각에 신중하게 MIME 타입이라는 데이터 포맷 라벨을 붙인다.
- MIME
    - Multipurpose Internet Mail Extensions / 다목적 인터넷 메일 확장
    - 원래 각기 다른 전자메일 시스템 사이에서 메시지가 오갈 때 겪는 문제점을 해결하기 위해 설계
    - HTTP에서도 멀티미디어 콘텐츠를 기술하고 라벨을 붙이기 위해 채택되었다.
    - 사선(/)으로 구분된 주 타입과 부 타입으로 이루어진 문자열 라벨이다.
- 웹 서버는 모든 HTTP 객체 데이터에 MIME 타입을 붙인다
- 웹브라우저는 서버로부터 객체를 돌려받을 때, 다룰 수 있는 객체인지 MIME 타입을 통해 확인한다.

#### URI
- uniform resource identifier
- 웹 서버 리소스는 각자 이름을 갖고 있기 때문에, 클라이언트는 관심 있는 리소스를 지목 할 수 있다. 
- 서버 리소스 이름은 통합 자원 식별자 혹은 URI로 부른다.
- URI는 인터넷의 우편물 주소 같은 것으로, 정보 리소스를 고유하게 식별하고 위치를 지정할 수 있다.
- HTTP는 주어진 URI로 객체를 찾아온다.
- URI에는 두 가지가 있는데, URL과 URN이라는 것이 있다.

#### URL
- 통합 자원 지시자 / uniform resource locator
- URL은 특정 서버의 한 리소스에 대한 구체적인 위치를 서술한다.
- URL은 리소스가 정확히 어디에 있고 어떻게 접근할 수 있는지 분명히 알려준다.
- URL은 세부분으로 이루어져 있다.
    - URL의 첫 번째 부분은 스킴이라고 불린다. 리소스에 접근하기 위해 사용되는 프로토콜을 서술한다.
    - 두번째 부분은 서버의 인터넷 주소를 제공한다.
    - 세번째 부분은 웹 서버의 리소스를 가리킨다.

#### URN
- 유니폼 리소스 이름 / uniform resource name
- URN은 콘텐츠를 이루는 한 리소스에 대해, 그 리소스의 위치에 영향을 받지 않는 유일무이한 이름 역학을 한다.
- 이 위치 독립적인 URN은 리소스를 여기저기로 옮기더라도 문제없이 동작한다.
- 리소스가 그 이름을 변하지 않게 유지하는 한, 여러 종류의 네트워크 접속 프로토콜로 접근해도 문제없다.

#### 트랜잭션
- HTTP 트랜잭션은 요청 명령과 응답결과로 구성되어 있다.
- HTTP 메시지라고 불리는 정형화된 데이터 덩어리를 이용해 이루어진다.

#### 메서드
- HTTP는 HTTP 메서드라고 불리는 여러 가지 종류의 요청 명령을 지원한다.
- 메서드는 서버에게 어떤 동작이 취해져야 하는지 말해준다.
- ex) GET, PUT, DELETE, POST, HEAD…

#### 상태코드
- 모든 HTTP 응답 메시지는 상태코드와 함께 반환된다.
- 상태 코드는 클라이언트에게 요청이 성공했는지 아니면 추가 조치가 필요한지 알려주는 세 자리 숫자다.
- ex) 200, 302, 404…

#### 웹페이지는 여러 객체로 이루어질 수 있다.
- 애플리케이션은 보통 하나의 작업을 수행하기 위해 여러 HTTP 트랜잭션을 수행한다.
- ex) 웹브라우저는 시각적으로 풍부한 웹페이지를 가져올 때 대량의 HTTP 트랜잭션을 수행한다.

#### 메시지
- HTTP 메시지는 단순한 줄 단위의 문자열이다.
- 요청 메시지
    - 웹클라이언트에서 웹 서버로 보낸 HTTP 메시지를
- 응답 메시지
    - 서버에서 클라이언트로 가는 메시지

#### HTTP 메시지 세부분
- 시작줄
    - 메시지의 첫 줄은 시작줄로, 요청이라면 무엇을 해야 하는지 응답이라면 무슨일 일어났는지 나타낸다.
- 헤더
    - 각 헤더 필드는 쉬운 구문분석을 위해 쌍점(:)으로 구분되어 있는 하나의 이름과 하나의 값으로 구성된다.
- 본문
    - 어떤 종류의 데이터든 들어갈 수 있는 메시지 본문이 필요에 따라 올 수 있다.
    - 요청의 본문은 웹 서버로 데이터를 실어 보내며, 응답의 본문은 클라이언트로 데이터를 반환한다.

#### TCP/IP
- HTTP는 애플리케이션 계층 프로토콜이다.
- HTTP는 네트워크 통신의 핵심적인 세부사항에 대해서 신경 쓰지 않는다.
- 대중적이고 신뢰성 있는 인터넷 전송 프로토콜인 TCP/IP에게 맡긴다.
- TCP/IP가 제공해주는 이점
    - 오류 없는 데이터 전송
    - 순서에 맞는 전달
    - 조각나지 않는 데이터 스트림
- TCP/IP는 TCP와 IP층을 이루는, 패킷 교환 네트워크 프로토콜의 집합이다.
- 각 네트워크와 하드웨어의 특성을 숨기고, 어떤 종류의 컴퓨터나 네트워크든 서로 신뢰성 있는 의사소통을 하게 해 준다.
- HTTP 프로토콜은 TCP 위의 계층이다. HTTP는 자신의 메시지 데이터를 전송하기 위해 TCP를 사용한다.

#### IP주소 포트번호
- HTTP 클라이언트가 서버에 메시지를 전송할 수 있게 되기 전에, 인터넷 프로토콜 주소와 포트번호를 사용해 클라이언트와 서버 사이에 TCP/IP 커넥션을 맺어야 한다.
- TCP 커넥션을 맺는 것은 다른 회사 사무실에 있는 누군가에게 전화를 거는 것과 다소 비슷하다.
- TCP에서는 서버 컴퓨터에 대한 IP주소와 그 서버에서 실행 중인 프로그램이 사용 중인 포트번호가 필요하다.
- HTTP 서버의 IP 주소와 포트번호를 어떻게 알아낼 수 있을까?
    - URL을 이용하면 된다.
    - URL은 그 리소스를 가지고 있는 장비에 대한 IP 주소를 알려줄 수 있다.

#### 클라이언트가 IP주소와 포트번호를 이용해 HTTP 통신 하는 과정
- (a)웹브라우저는 서버의 URL에서 호스트 명을 추출한다.
- (b)웹브라우저는 서버의 호스트 명을 IP로 변환한다.
- (c)웹브라우저는 URL에서 포트번호(있다면)를 추출한다.
- (d)웹브라우저는 웹 서버와 TCP 커넥션을 맺는다.
- (e)웹브라우저는 서버에 HTTP 요청을 보낸다.
- (f)서버는 웹브라우저에 HTTP 응답을 돌려준다.
- (g)커넥션이 닫히면, 웹브라우저는 문서를 보여준다.

#### 프로토콜 버전
- 오늘날 쓰이고 있는 HTTP 프로토콜은 버전이 여러 가지다.
- ex) HTTP/0.9, HTTP/1.0, HTTP/1.0+, HTTP/1.1, HTTP/2.0 …

#### HTTP/0.9
- HTTP/0.9는 오직 GET 메서드만 지원
- 멀티미디어 콘텐츠에 대한 MIME 타입이나, HTTP 헤더, 버전 번호는 지원하지 않는다.
- 간단한 HTML 객체를 받아오기 위해 만들어진 것

#### HTTP/1.0
- HTTP/1.0은 버전 번호, HTTP 헤더, 추가 메서드, 멀티미디어 객체 처리를 추가
- HTTP/1.0은 결코 잘 정의된 명세가 아니다.

#### HTTP/1.0+
- 오래 지속되는 “keep-alive” 커넥션, 가상 호스팅 지원, 프락시 연결 지원을 포함해 많은 기능 공식적이진 않지만 사실상의 표준으로 HTTP에 추가 되었다.

#### HTTP/1.1
- HTTP 설계의 구조적 결함 교정, 두드러진 성능 최적화, 잘못된 기능 제거에 집중
- HTTP/1.1은 현재의 HTTP 버전이다.

#### HTTP/2.0
- HTTP/1.1 성능 문제를 개선
- 구글의 SPDY 프로토콜을 기반으로 설계가 이루워졌다.

#### 웹의 구성요소
- 프락시
    - 클라이언트와 서버 사이에 위치한 HTTP 중계자
- 캐시
    - 많이 찾는 웹페이지를 클라이언트 가까이 보관하는 HTTP 창고
- 게이트웨이
    - 다른 애플리케이션과 연결된 특별한 웹 서버
- 터널
    - 단순히 HTTP 통신을 전달하기만 하는 특별한 프락시
- 에이전트
    - 자동화된 HTTP 요청을 만드는 준지능적 웹클라이언트

#### 프락시
- 웹 보안, 애플리케이션 통합, 성능 최적화를 위한 중요한 구성요소
- 프락시는 클라이언트와 서버 사이에 위치하여, 클라이언트의 모든 HTTP 요청을 받아 서버에 전달한다.
- 사용자를 대신해서 서버에 접근
- 프락시는 주로 보안을 위해 사용된다.
- 신뢰할 만한 중개자 역할
- 요청과 응답을 필터링 역할

#### 캐시
- 웹캐시와 캐시 프락시는 자신을 거쳐 가는 문서들 중 자주 찾는 것의 사본을 저장
- 특별한 종류의 HTTP 프락시 서버다.
- HTTP는 캐시를 효율적으로 동작하게 하고 캐시된 콘텐츠를 최신버전으로 유지하면서 동시 프라이버시도 보호하기 위한 많은 기능을 정의한다.

#### 게이트웨이
- 게이트웨이는 다른 서버들의 중개자로 동작하는 특별한 서버다.
- 게이트웨이는 주로 HTTP 트래픽을 다른 프로토콜로 변환하기 위해 사용된다.
- 스스로가 리소스를 갖고 있는 진짜 서버인 것처럼 요청을 다룬다.
- 클라이언트는 자신이 게이트웨이 통신하고 있음을 알아채지 못 한다.
- ex) HTTP/FTP 게이트웨이
    -  HTTP/FTP 게이트웨이는 FTP URI에 대한 HTTP요청을 받아들인 뒤, FTP 프로토콜을 이용해 문서를 가져온다.
    -  HTTP/FTP 게이트웨이는 받아온 문서는 HTTP 메시지에 담겨 클라이언트에게 보낸다.

#### 터널
- 터널은 두 커넥션 사이에서 날(raw) 데이터를 열어보지 않고 그대로 전달해주는 HTTP 애플리케이션이다.
- HTTP 터널은 주로 비 HTTP 데이터를 하나 이상의 HTTP 연결을 통해 그대로 전송해주기 위해 사용
- ex) HTTP/SSL 커널
    - 암호화된 SSL 트래픽을 HTTP 커넥션으로 전송함으로써 웹 트래픽만 허용하는 사내 방화벽을 통과시키는 것
    - HTTP 요청을 받아들여 목적지의 주소와 포트번호로 커넥션을 맺는다.
    - 커넥션이후 부터 암호화된 SSL 트래픽을 HTTP 터널을 통해 목적지 서버로 전송할 수 있게 된다.

#### 에이전트
- 사용자 에이전트는 사용자를 위해 HTTP 요청을 만들어주는 클라이언트 프로그램이다.
- 웹 요청을 만드는 애플리케이션은 뭐든 HTTP 에이전트다.
- 사용자 에이전트에는 여러 가지 종류가 있다.
