# HTTP 완벽 가이드

## 09월 25일

### 2장 URL과 리소스

#### URL
- Uniform Resource Locator
- 인터넷의 리소스를 가리키는 표준이름이다.
- URL은 전자정보 일부를 가리키고 그것이 어디에 있고 어떻게 접근할 수 있는지 알려준다.

#### 인터넷 리소스 탐색하기
- URL은 브라우저가 정보를 찾는데 필요한 리소스의 위치를 가리키며, URL을 이용해 사람과 애플리케이션이 인터넷상의 수십억 개의 리소를 찾고 사용하며 공유 할 수 있다.
- URL을 통해 사람이 HTTP 및 다른 프로토콜를 통해 접근할 수 있다.
- 사용자는 브라우저 URL을 입력하고 브라우저는 화면 뒤에서 사용자가 원하는 리소스를 얻기 위해서 적절한 프로토콜을 사용하여 메시지를 전송한다.
- URL은 통합 자원 식별자(Uniform Resource Identifier) 혹은 URI라고 불리는 더 일반화된 부류의 부분집합이다.
- URI는 두 가지 주요 부분집합인, URL과 URN으로 구성된 종합적인 개념이다.
- URN
    - 현재 그 리소스가 어디에 존재하든 상관없이 그 이름만으로 리소스를 식별
- URL
    - 리소스가 어디 있는지 설명해서 리소스를 식별
- URL은 HTTP 프로토콜이 아닌 다른 가용한 프로토콜을 사용할 수도 있다.
- URL은 인터넷에 있는 어떤 리소스든지 가리킬 수 있다.
- 대부분의 URL은 동일하게 ‘스킴://서버위치/경로’ 구조로 이루어져 있다.
- 모든 사람이 같은 방식으로 이름을 써서 리소스를 찾을 수 있도록, 단일 방식의 작명 규칙을 가진 것
<pre><code>
//이메일 주소 URL
mailto:president@whitehouse.gov

//FTP프로토콜을 사용하는 URL
ftp://ftp.lots-o-books.com/pub/complete-price-list.xls

//RTSP프로토콜을 사용하는 URL
rtsp://www.joes-hardware.com:554/interview/cto_video
</code></pre>


#### URL이 있기지전 암흑의 시대
- 웹과 URL이 있기 전에 사람들은 네트워크상에 산재해 있는 데이터에 접근하기 위해서, 오합지졸에 가까울 정도로 애플리케이션마다 달리 가지고 있는 분류 방식을 사용했다.
- URL이 있기 전에는 파일을 공유하려면 ftp 프로토콜을 이용하며 아이디와 비밀번호와 위치를 상대방에게 직접 알려줘야하는 번거로움이 있다.
- URL을 사용하면 애플리케이션들에서 하나의 인터페이스를 통해 일관된 방식으로 많은 리소스에 접근할 수 있다.
- URL은 애플리케이션이 리소스에 접근할 수 있는 방법을 제공한다.
- URL은 브라우저가 더 영리하게 리소스에 접근하고 그것을 다루게 함으로써 온라인 세상을 단순화시킨다.
- 애플리케이션은 URL을 사용하여 정보에 쉽게 접근할 수 있다.
- URL은 사용자와 브라우저에게 정보 찾는데 필요한 모든 것을 제공하며, 사용자가 원하는 리소스가 어디에 위치하고 어떻게 가져오는지 정의한다.

#### URL 문법
- URL로 인터넷상의 모든 리소스를 찾을 수 있지만, 그 리소스들은 다른 스킴을 통해 접근할 수 있으며, URL 문법은 스킴에 따라서 달라진다.
    - ex) 스킴 - HTTP, FTP, SMTP…
- URL의 컴포넌트
    - ex) 스킴, 사용자 이름, 비밀번호, 호스트, 포트, 경로, 파라미터, 질의, 프래그먼트
- URL의 가장 중요한 세가지 컴포넌트는 스킴, 호스트, 경로다.

#### 스킴
- 스킴은 주어진 리소스에 어떻게 접근하는지 알려주는 중요한 정보다.
- URL을 해석하는 애플리케이션이 어떤 프로토콜을 사용하여 리소스를 요청해야 하는지 알려준다.
- URL의 나머지 부분들과 첫 번째 ‘:’ 문자로 구분 한다.
- 스킴 명은 대소문자를 구분하지 않는다.
    - ex) http://www.joes-hardware.com, HTTP://www.joes-hardware.com

#### 호스트와 포트
- URL의 호스트와 포트 컴포넌트는 두가지 정보를 제공해준다.
- 호스트 컴포넌트
    - 접근하려고 하는 리소스를 가지고 있는 인터넷상의 호스트 장비를 가리킨다.
- 포트 컴포넌트
    - 서버가 열어놓은 네트워크 포트를 가리킨다. 내부적으로 TCP 프로토콜을 사용하는 HTTP는 기본 포트로 80을 사용한다.

#### 사용자 이름과 비밀번호
- 많은 서버가 자신이 가지고 있는 데이터에 접근을 허용하기 전에 사용자 이름과 비밀번호를 요구한다.
    - ex) FTP
- 애플리케이션이 FTP와 같이 사용자 이름과 비밀번호를 요구하는 URL 스킴을 사용한다면, 그 값들이 삽입되어 있지 않을 경우 기본 사용자 이름과 비밀번호 값을 넣어놓을 것이다.
- 사용자 이름과 비밀번호를 기술하지 않고 FTP URL에 접근하면, 기본 사용자 이름값으로 ‘anonymous’가, 비밀번호는 브라우저마다 가지고 있는 기본값을 사용한다.
- ‘@‘문자는 URL로부터 사용자 이름과 비밀번호 컴포넌트를 분리한다.
- 사용자 이름과 비밀번호를 ‘:’ 문자로 분리 한다.

#### 경로
- URL의 경로 컴포넌트는 리소스가 서버의 어디에 있는지 알려준다.
- 계층적 파일 시스템 경로와 유사한 구조를 가진다.
- HTTP URL에서 경로 컴포넌트는 ‘/‘문자를 기준으로 경로조각으로 나뉜다.

#### 파라미터
- 서버가 어떤 포트를 열어놓고 있는지, 리소스에 접근하기 위해 사용자 이름과 비밀번호를 명시했는지 여부 외에도 많은 프로토콜이 더 많은 정보를 요구한다.
- 프로토콜 파라미터가 없으면, 다른 한편에 있는 서버는 그 요청을 잘못 처리하거나 처리를 하지 않을 것이다.
- URL의 파라미터 컴포넌트는 애플리케이션이 서버에 정확한 요청을 하기 위해 필요한 입력 파라미터를 받는데 사용한다. 
- 이 컴포넌트는 이름/값 쌍의 리스트로 URL 나머지 부분들로부터 ‘;’ 문자로 구분하여 URL에 기술한다.
- HTTP URL에서의 경로 컴포넌트는 경로 조각으로 나눌 수 있따. 각 조각은 자체 파라미터를 가질 수 있다.

#### 질의 문자열
- 데이터베이스 같은 서비스들은 요청받을 리소스 형식의 범위를 좁히기 위해서 질문이나 질의를 받을 수 있다.
- 물음표(?)의 우측에 값을 배치한다. 이를 질의 컴포넌트라고 한다.
- 특정 문자들을 제외하고는 질의 컴포넌트 포맷에 제약사항은 없다.
- 편의상 많은 게이트웨이가 ‘&’로 나뉜 ‘이름=값’ 쌍 형식의 질의 문자열을 원한다.

#### 프래그먼트
- HTML 같은 리소스 형식들은 본래의 수준보다 더 작게 나뉠 수 있다.
- 리소스의 특정 부분을 가리킬 수 있도록, URL은 리소스 내의 조각을 가리킬 수 있는 프래그먼트 컴포넌트를 제공한다.
- 프래그먼트는 URL의 오른쪽에 # 문자에 이어서 온다.
- 일반적으로 HTTP 서버는 객체 일부가 아닌 전체만 다루기 대문에, 클라이언트는 서버에 프래그먼트를 전달하지 않는다.
- 브라우저가 서버로부터 전체 리소스를 내려받은 후, 프래그먼트를 사용하여 당신이 보고자 하는 리소스의 일부를 보여준다.

#### 상대 URL
- URL은 상대 URL과 절대 URL 두 가지로 나뉜다.
- 절대 URL은 리소스에 접근하는데 필요한 모든 정보를 가지고 있다.
- 상대 URL은 모든 정보를 담고 있지는 않다.
- 상대 URL로 리소스에 접근하는데 필요한 모든 정보를 얻기 위해서는, 기저라고 하는 다른 URL을 사용해야한다.
- 상대 URL은 URL을 짧게 표기하는 방식이다.
- 현재 문서의 URL을 기준으로 상대경로로 해석될 수 있다.
- 상대 URL 문법에 따르면, HTML 작성자는 URL에 스킴과 호스트 그리고 다른 컴포넌트들을 모두 입력하지 않아도 된다. 그 정보는 컴포넌트가 포함된 리소스의 기저 URL에서 알아낼 수 있다. 다른 리소스에 대한 URL 역시 이 상대 URL로 기술할 수 있다.
- 상대 URL은 프래그먼트이거나 URL 일부다. URL을 처리하는 브라우저 같은 애플리케이션은 상대 URL과 절대 URL 간에 상호 변환을 할 수 있어야 한다.
- 상대 URL을 사용하면 리소스 집합을 쉽게 변경할 수 있다.

#### 기저 URL
- 기저 URL은 상대 URL의 기준이 된다.
- 그것을 가져오는 몇가지 방법 있다.
    - ex) 리소스에서 명시적으로 제공, 리소스를 포함하고 있는 기저 URL, 기저 URL이 없는 경우, 상대 참조 해석하기

#### 1.리소스에서 명시적으로 제공
- 어떤 리소스들은 기저 URL을 명확하게 기술하기도 한다.
- HTML 태그를 사용한다.

#### 2.리소스를 포함하고 있는 기저 URL
- 기저 URL이 명시되지 않은 리소스에 포함된 경우, 해당 리소스의 URL을 기저 URL로 쓸 수 있다.

#### 3.기저 URL이 없는 경우
- 기저 URL이 없는 경우도 있다.
- 보통 이런 경우는 절대 URL만으로 이루어져 있다는 뜻이다.
- 분완전하거나 깨진 URL일 수도 있다.

#### 4.상대 참조 해석하기
- 기저 URL과 상대 URL을 컴포넌트로 분해한뒤, 변환 알고리즘을 통하여 절대 URL을 만들어 낸다.

#### URL 확장
- 어떤 브라우저들은 URL을 입력한 다음이나 입력하고 있는 동안에 자동으로 URL을 확장한다.
    - ex) 호스트명 확장, 히스토리 확장

#### 호스트명 확장
- 호스트명 확장 기능을 지원하는 브라우저는 단순한 휴리스틱만을 사용해서 입력한 호스트명을 전체 호스트명으로 확장할 수 있다.
- 브라우저는 이런 간단한 기능을 제공하여 사용자의 시간을 절약하고 혼란을 막아준다.
- 호스트명에 대한 확장 기능은 프락시와 같은 다른 HTTP 애플리케이션에 문제를 발생시킬 수도 있다.

#### 히스토리 확장
- 사용자가 URL을 입력하는 시간을 줄이고자, 브라우저가 사용하는 또 다른 기술은 과거에 사용자가 방문했던 URL의 기록을 저장해 놓는 것이다.
- URL을 입력하면, 그 입력된 URL의 앞 글자들을 포함하는 완결된 형태의 URL들을 선택하게 해준다.
- 프락시를 사용할 경우 URL 자동확장 기능은 다르게 동작할 수 있다는 것을 유념하자

#### 안전하지 않은 문자
- URL은 잘 호환되도록 설계되었다. URL은 인터넷에 있는 모든 리소스가 여러 프로토콜을 통해서 전달될 수 있도록, 각 리소스에 유일한 이름을 지을 수 있게 설계되었다.
- 안전한 전송
    - 정보가 유실된 위험 없이 URL을 전송할 수 있다는 것을 의미한다.
- 문자가 제거되는 일을 피하고자 URL은 상대적으로 작고 일반적으로 안전한 알파벳 문자만 포함하도록 허락한다.
- URL에서 출력이 되지 않거나 보이지 않는 문자를 이용하게 되면 가독성이 떨어지기 때문에 사용하는 것을 금지되었다.
- 이스케이프라는 기능을 추가하여, 안전하지 않은 문자를 안전한 문자로 인코딩할 수 있게 하였다.

#### URL 문자 집합
- 많은 컴퓨터 애플리케이션이 US-ASCII 문자 집합을 사용해왔다.
- US-ASCII
    - 문자를 서식화하고 하드웨어상에서 신호를 주고받기 위해, 7비트를 사용하여 영문 자판에 있는 키 대부분과 몇몇 출력되지 않는 제어 문자를 표현한다.
- 전 세계 십수억의 사람들이 사용하는 유럽 언어나 수백 가지의 비 라틴계 언어들에 존재하는 변형된 문자들까지 US-ASCII가 지원하지 않는다.
- URL이 특정 이진 데이터를 포함해야 하는 경우도 있다. 이런 것들을 지원하기 위해서, 이스케이프 문자열을 사용한다.
- 이스케이프 문자열은 US-ASCII에서 사용이 금지된 문자들로, 특정 문자나 데이터를 인코딩할 수 있게 함으로써 이동성과 완성도를 높였다.

#### 인코딩 체계
- URL에 있는 안전 하지 않은 문자들을 표현할 수 있는 인코딩 방식이 고안되었다.
- 인코딩은 안전하지 않은 문자를 퍼센티지 기호(%)로 시작해, ASCII 코드로 표현되는 두 개의 16진수 숫자로 이루어진 ‘이스케이프’ 문자로 바꾼다.

#### 문자 제한
- 몇몇 문자는 URL 내에서 특별한 의미로 예약되어 있다.
- URL에서 예약된 문자들을 본래의 목적이 아닌 다른 용도로 사용하려면, 그 전에 반드시 인코딩해야 하는 문자들을 나열해 놓았다.
    - ex) %, /, ., .., #, ?…

#### URL 인코딩
- 애플리케이션은 정해진 방식대로 구현해야 한다.
- 어떤 애플리케이션에 어떤 URL을 보내든지, 그 전에 클라이언트 애플리케이션에서 안전하지 않거나 제한된 문자를 변환하는 것이 좋다.
- 안전하지 않은 모든 문자를 인코딩하기만 하면, 다른 애플리케이션으로부터 특별한 의미를 가지는 문자를 받았을 때 혼동할 걱정 없이, 애플리케이션 간에 공유 할 수 있는 URL의 원형을 유지할 수 있다.
- 입력 받은 URL에서 어떤 문자를 인코딩해야 하는지 결정하는 데는 브라우저와 같이 사용자로부터 최초로 URL을 입력받는 애플리케이션에서 하는 것이 가장 적절하다.
- URL을 구성하는 각 컴포넌트마다 사용할 수 있거나 없는 문자들이 있을 것이고, 또 어떤 문자는 스킴에 따라서 가용성이 달라지기 때문에, 해당 문자들을 직접 입력 받는 애플리케이션이야말로 어떤 문자를 인코딩해야 하는지 결정하기에 가장 좋은 위치라는 것이다.

#### 스킴의 바다
- 웹에서 쓰이는 일반 스킴
    - ex) HTTP, HTTPS, MAILTO, FTP, RTSP/RTSPU, FILE, NEWS, TELNET

#### URL의 미래
- URL은 강력한 도구다. URL은 세상에 존재하는 모든 객체에 이름을 지을 수 있고, 새로운 포맷을 쉽게 추가할 수 있게 설계됐다. URL은 인터넷 프로토콜 간에 공유할 수 있는 일관된 작명 규칙을 제공한다.
- URL이 완벽한 것은 아니다. URL은 주소이지 실제 이름은 아니다. 이는 URL이 특정 시점에 어떤 것이 위치한 곳을 아려준다는 것을 뜻한다.
- URL 스킴의 단점은 리소스가 옮겨지면 URL을 더는 사용할 수 없다는 것이다.
- 이런 단점을 예방할 수 있는 이상적인 방법은, 객체의 위치와 상관없이, 그 객체를 가리키는 실제 객체의 이름을 사용하는 것이다.(URN)
- URN
    - 객체가 옮겨지더라도 항상 객체를 가리킬 수 있는 이름을 제공한다.

#### PURL
- 지속 통합 자원 지시자(Persistent uniform resource locators, PURL)을 사용하면 URL로 URN의 기능을 제공할 수 있다.
- PURL은 리소스의 실제 URL 목록을 관리하고 추적하는 리소스 위치 중개 서버를 두고, 해당 리소스를 우회적으로 제공한다.
- 클라이언트는 위치 할당자에게 리소스를 가져올 수 있는 영구적인 URL을 요청할 수 있으며, 영구적인 URL은 클라이언트를 리소스의 실제 URL로 연결해준다.

#### URL에서 URN로
- URL에서 URN으로 주소 체계를 바꾸는 것은 매우 큰 작업이다.
- 표준을 제정하는 것에서부터 여러 HTTP 애플리케이션을 수저앟기 위한 벤더들과의 합의도 필요하다.
