# HTTP 완벽 가이드

## 10월 14일

### 4장 커넥션 관리

#### TCP 커넥션
- 전 세계 모든 HTTP 통신은, 지구상의 컴퓨터와 네트워크 장비에서 널리 쓰이고 있는 패킷 교환 네트워크 프로토콜들의 계층화된 집합인 TCP/IP를 통해 이루어진다.
- 커넥션이 맺어지면 클라이언트와 서버 컴퓨터 간에 주고받는 메시지들은 손실 혹은 손상되거나 순서가 바뀌지 않고 안전하게 전달된다.

#### 신뢰할 수 있는 데이터 전송 통로인 TCP
- HTTP 커넥션은 몇몇 사용 규칙을 제외하고는 TCP 커넥션에 불과하다.
- TCP 커넥션은 인터넷을 안정적으로 연결해준다.
- TCP는 HTTP에게 신뢰할 만한 통신 방식을 제공한다. TCP 커넥션의 한쪽에 있는 바이트들은 반대쪽으로 순서에 맞게 정확히 전달한다.

#### TCP 스트림은 세그먼트로 나뉘어 IP 패킷을 통해 전송된다.
- TCP는 IP 패킷이라고 불리는 작은 조각을 통해 데이터를 전송한다.
- HTTP가 메시지를 전송하고자 할 경우, 현재 연결되어 있는 TCP 커넥션을 통해서 메시지 데이터의 내용을 순서대로 보낸다.
- TCP는 세그먼트라는 단위로 데이터 스트림을 잘게 나누고 세그먼트를 IP 패킷라고 불리는 봉투에 담아서 인터넷을 통해 데이터를 전달한다.
- 각 TCP 세그먼트는 하나의 IP 주소에서 다른 IP 주소로 IP 패킷에 담겨 전달된다.
- IP 패킷이 포함하고 있는 내용
    - IP 패킷 헤더(보통 20바이트)
    - TCP 세그먼트 헤더(보통 20바이트)
    - TCP 데이터 조각(0 혹은 그 이상의 바이트)
- IP 헤더는 발신자와 목적지 IP 주소, 크기, 기타 플래그를 가진다.
- TCP 세그먼트 헤더는 TCP 포트 번호, TCP 제어 플래그, 그리고 데이터의 순서와 무결성을 검사하기 위해 사용되는 숫자 값을 포함한다.

#### TCP 커넥션 유지하기
- 컴퓨터는 항상 TCP 커넥션을 여러 개 가지고 있다. 
- TCP는 포트 번호를 통해서 여러 개의 커넥션을 유지한다.
- TCP 커넥션은 네가지 값으로 식별한다.
    - ex) <발신지 IP 주소, 발신지 포트, 수진지 IP 주소, 수신지 포트>

#### TCP 소켓 프로그래밍
- 소켓 API를 사용하면, TCP 종단 데이터 구조를 생성하고, 원격 서버의 TCP 종단에 그 종단 데이터 구조를 연결하여 데이터 스트림을 읽고 쓸 수 있다.
- TCP API는, 기본적인 네트워크 프로토콜의 핸드셰이킹, 그리고 TCP 데이터 스트림과 IP 패킷 간의 분할 및 재조립에 대한 모든 세부사항을 외부로부터 숨긴다.

#### TCP의 성능에 대한 고려
- HTTP는 TCP 바로 위에 있는 계층이기 때문에 HTTP 트랜잭션의 성능의 그 아래 계층인 TCP 성능에 영향을 받는다.
- 기본적인 TCP 성능의 특성을 이해함으로써, HTTP의 커넥션 최적화 요소들을 더 잘 알게 되고 더 좋은 성능의 HTTP 애플리케이션을 설계하고 구현할 수 있게 될 것이다.

#### HTTP 트랜잭션 지연
- 클라이언트나 서버가 너무 많은 데이터를 내려받거나 복잡하고 동적인 자원들을 실행하지 않는 한, 대부분의 HTTP 지연은 TCP 네트워크 지연 때문에 발생한다.

#### HTTP 트랜잭션을 지연시키는 원인
- 클라이언트는 URI에서 웹 서버의 IP 주소와 포트 번호를 알아내야 한다. 만약 URI에 기술되어 있는 호스트에 방문한 적이 최근에 없으면, DNS 이름 분석 인프라를 사용하여 URI에 있는 호스트 명을 IP 주소로 변환하는데 수십 초의 시간이 걸릴 것이다.
- 클라이언트는 TCP 커넥션 요청을 서버에게 보내고 서버가 커넥션 허가 응답을 회신하기를 기다린다. 커넥션 설정 시간은 새로운 TCP 커넥션에서 항상 발생한다. 이는 보통 1~2초의 시간이 소요되지만, 수배 개의 HTTP 트랜잭션이 만들어지면 소요시간은 크게 증가할 것이다.
- 커넥션이 맺어지면 클라이언트는 HTTP 요청을 새로 생성된 TCP 파이프를 통해 전송한다. 웹 서버는 데이터가 도착하는 대로 TCP 커넥션에서 요청 메시지를 읽고 처리한다. 요청 메시지가 인터넷을 통해 전달되고 서버에 의해서 처리되는 데까지는 시간이 소용된다.
- 웹 서버가 HTTP 응답을 보내는 것 역시 시간이 소요된다.
- TCP 네트워크 지연은 하드웨어의 성능, 네트워크와 서버의 전송 속도, 요청과 응답 메시지의 크기, 클라이언트와 서버 간의 거리에 따라 크게 달라진다.
- TCP 프로토콜의 기술적인 복잡성도 지연에 큰 영향을 끼친다.

#### TCP 커넥션 핸드셰이크 지연
- 어떤 데이터를 전송하든 새로운 TCP 커넥션을 열 때면, TCP 소프트웨어는 커넥션을 맺기 위한 조건을 맞추기 위해 연속으로 IP 패킷을 교환한다.
- 작은 크기의 데이터 전송에 커넥션이 사용된다면 이런 패킷 교환은 HTTP 성능을 크게 저하시킬 수 있다.
- HTTP 프로그래머는 이 패킷들을 보지 못한다. 
- HTTP 프로그래머가 보는 것은 새로운 TCP 커넥션이 생성될 때 발생하는 지연이 전부다.
- HTTP 트랜잭션이 아주 큰 데이터를 주고받지 않는 평범한 경우에는 SYN/SYN + ACK 핸드셰이크가 눈에 띄게 지연을 발생시킨다.
- 크기가 작은 HTTP 트랜잭션은 50% 이상의 시간을 TCP를 구성하는 데 쓴다.

#### 핸드셰이크 순서
- 클라이언트는 새로운 TCP 커넥션을 생성하기 위해 작은 TCP 패킷을 서버에게 보낸다. 그 패킷은 ’SYN’라는 특별한 플래그를 가지는데, 이 요청이 커넥션 생성 요청이라는 뜻이다.
- 서버가 그 커넥션을 받으면 몇 가지 커넥션 매개변수를 산출하고, 커넥션 요청이 받아들여졌음을 의미하는 ‘SYN’과 ‘ACK’ 플래그를 포함한 TCP 패킷을 클라이언트에게 보낸다.
- 마지막으로 클라이언트는 커넥션이 잘 맺어졌음을 알리기 위해서 서버에게 다시 확인응답 신호를 보낸다. 오늘날의 TCP는 클라이언트가 이 확인응답 패킷과 함께 데이터를 보낼 수 있다.

#### 확인응답 지연
- 인터넷 자체가 패킷 전송을 완벽히 보장하지는 않기 때문에, TCP는 성공적인 데이터 전송을 보장하기 위해서 자체적인 확인 체계를 가진다.
- 각 TCP 세그먼트는 순번과 데이터 무결성 체크섬을 가진다.
- 각 세그먼트의 수신자는 세그먼트를 온전히 받으면 작은 확인응답 패킷을 송신자에게 반환한다. 만약 송신자가 특정 시간 안에 확인응답 메시지를 받지 못하면 패킷이 파기되었거나 오류가 있는 것으로 판단하고 데이터를 다시 전송한다.
- 확인응답은 그 크기가 작기 때문에, TCP는 같은 방향으로 송출되는 데이터 패킷에 확인응답을 ‘편승(piggyback)’시킨다. 
- TCP는 송출 데이터 패킷과 확인응답을 하나로 묶음으로써 네트워크를 좀 더 효율적으로 사용한다.
- 확인응답이 같은 방향으로 가는 데이터 패킷에 편승되는 경우를 늘리기 위해서 많은 TCP 스택은 ‘확인응답 지연’ 알고리즘을 구현한다.
- 확인응답 지연은 송출할 확인 응답을 특정시간 동안 버퍼에 저장해 두고, 확인응답을 편승시키기 위한 송출 데이터 패킷을 찾는다. 만약 일정 시간 안에 송출 데이터 패킷을 찾지 못하면 확인응답은 별도 패킷을 만들어 전송된다.

#### HTTP 통신과 확인응답 지연
- 요청과 응답 두가지 형식으로만 이루어지는 HTTP 동작방식은 확인 응답이 송출 데이터 패킷에 편승할 기회를 감소시킨다.
- 막상 편승할 패킷을 찾으려고 하면 해당 방향으로 송출될 패킷이 많지 않기 때문에, 확인응답 지연 알고리즘으로 인한 지연이 자주 발생한다.
- 확인 응답 지연관련 기능을 수정하거나 비활성화 할 수 있다.(잘 파악하고 수정하자)

#### TCP 느린 시작(slow start)
- TCP의 데이터 전송 속도는 TCP 커넥션이 만들어진 지 얼마나 지났는지에 따라 달라질 수 있다.
- TCP 커넥션은 시간이 지나면서 자체적으로 ‘튜닝’되어서, 처음에는 커넥션의 최대 속도를 제한하고 데이터가 성공적으로 전송됨에 따라서 속도 제한을 높여나간다.
- 급작스러운 부하와 혼잡을 방지하는 데 쓰인다.
- TCP가 한 번에 전송할 수 있는 패킷의 수를 제한한다.
    - ex) 패킷이 성공적으로 전달되는 각 시점에 송신자는 추가로 2개의 패킷을 더 전송할 수 있는 권한을 얻는다.
- HTTP 트랜잭션에서 전송할 데이터의 양이 많으면 모든 패킷을 한 번에 전송할 수 없다.(혼잡 위도를 연다)
- 혼잡 제어 기능 때문에 새로운 커넥션은 이미 어는 정도 데이터를 주고 받은 ‘튜닝’된 커넥션보다 느리다.
- ‘튜닝’된 커넥션은 더빠르기 때문에, HTTP에는 이미 존재하는 커넥션을 재사용하는 기능이 있다.

#### 네이글 알고리즘과 TCP_NODELAY
- 어떤 크기의 데이터든지 TCP 스택으로 전송할 수 있도록, TCP는 데이터 스트림 인터페이스를 제공한다.
- 각 TCP 세그먼트는 40바이트 상당의 플래그와 헤더를 포함하여 전송하기 때문에, TCP가 작은 크기의 데이터를 포함한 많은 수의 패킷을 전송한다면 네트워크 성능은 크게 떨어진다.
- 네이글 알고리즘은 세그먼트가 최대크기가 되지 않으면 전송을 하지 않는다.
- 다른 모든 패킷이 확인응답을 받았을 경우에는 최대 크기보다 작은 패킷의 전송을 허락한다. 다른 패킷들이 아직 전송 중이면 데이터는 버퍼에 저장된다. 전송되고 나서 확인응답을 기다리던 패킷이 확인응답을 받았거나 전송하기 충분할 만큼의 패킷이 쌓였을 대 버퍼에 저장되어 있던 데이터가 전송된다.

#### 네이글 알고리즘과 HTTP 성능
- 네이글 알고리즘은 HTTP 성능 관련해 여러 문제를 발생시킨다.
- 크기가 작은 HTTP 메시지는 패킷을 채우지 못하기 때문에, 앞으로 생길지 생기지 않을지 모르는 추가적인 데이터를 기다리며 지연될 것이다.
- 네이글 알고리즘은 확인응답 지연과 함께 쓰일 경우 형편없이 동작한다. 네이글 알고리즘은 확인 응답이 도착할 때까지 데이터를 전송을 멈추고 있는 반면, 확인응답 지연 알고리즘은 확인응답을 100~200밀리초 지연시킨다.
- 네이글 알고리즘은 비활성화 할 수 있다. 비활성화 시 작은 크기의 패킷이 너무 많이 생기지 않도록 큰 크기의 데이터 덩어리를 만들어야 한다.

#### TIME_WAIT의 누적과 포트 고갈
- TIME_WAIT 포트 고갈은 성능 측정 시에 심각한 성능 저하를 발생시키지만, 보통 실제 상황에서는 문제를 발생시키지 않는다.
- TCP 커넥션의 종단에서 TCP 커넥션을 끊으면, 종단에서는 커넥션의 IP 주소와 포트 번호를 메모리의 작은 제어영역에 기록해 놓는다. 이 정보는 같은 주소와 포트 번호를 사용하는 새로운 TCP 커넥션이 일정 시간 동안에는 생성되지 않게 하기 위한 것이다.
- 보통 세그먼트의 최대 생명주기에 두 배정도의 시간 동안만 유지된다.
- 이전 커넥션과 관련된 패킷이 그 커넥션과 같은 주소와 포트 번호를 가지는 새로운 커넥션에 삽입되는 문제를 방지한다.
- 만약 이전 커넥션의 패킷이 그 커넥션과 같은 연결 값으로 생성된 커넥션에 삽입되면, 패킷은 중복되고 TCP 데이터는 충돌할 것이다.
- 포트 고갈 문제를 겪지 않더라도, 커넥션을 너무 많이 맺거나 대기 상태로 있는 제어 블록이 너무 많아지는 상황은 주의해야 한다. 커넥션이나 제어 블록이 너무 많이 생기면 극심하게 느려지는 운영체제도 있다.

#### 흔히 잘못 이해하는 Connection 헤더
- HTTP는 클라이언트와 서버 사이에 프락시 서버, 캐시 서버 등과 같은 중개 서버가 놓이는 것을 허락한다.
- HTTP 메시지는 클라이언트에서 서버까지 중개 서버들을 하나하나 거치면서 전달된다.
- 어떤 경우에는, 두 개의 인접한 HTTP 애플리케이션이 현재 맺고 있는 커넥션에만 적용될 옵션을 지정해야 할 때가 있다. HTTP Connection 헤더 필드는 커넥션 토큰을 쉼표로 구분하여 가지고 있으며, 그 값들은 다른 커넥션에 전달되지 않는다.

#### 순차적인 트랜잭션 처리에 의한 지연
- 커넥션 관리가 제대로 이루어지지 않으면 TCP 성능이 매우 안 좋아질 수 있다.
- 각 트랜잭션이 새로운 커넥션을 필요로 한다면, 커넥션을 맺는 발생하는 지연과 함께 느린 시작 지연이 발생할 것이다.
- 특정 브라우저의 경우 객체를 화면에 배치하려면 객체의 크기를 알아야 하기 때문에, 모든 객체를 내려받기 전까지는 텅 빈 화면을 보여준다

#### HTTP 커넥션의 성능을 향상시킬 수 있는 여러 최신 기술
- 병렬 커넥션
    - 여러 개의 TCP 커넥션을 통한 동시 HTTP 요청
- 지속 커넥션
    - 커넥션을 맺고 끊는 데서 발생하는 지연을 제거하기 위한 TCP 커넥션의 재활용
- 파이프라인 커넥션
    - 공유 TCP 커넥션을 통한 병렬 HTTP 요청
- 다중 커넥션
    - 요청과 응답들에 대한 중재

#### 병렬 커넥션
- HTTP는 클라이언트가 여러 개의 커넥션을 맺음으로써 여러 개의 HTTP 트랜잭션을 병렬로 처리할 수 있게 한다.
- 병렬 커넥션은 페이지를 더 빠르게 내려 받는다.
- 단일 커넥션의 대역폭 제한과 커넥션이 동작하지 않고 있는 시간을 활용하면, 객체가 여러 개 있는 웹페이지를 더 빠르게 내려받을 수 있을 것이다.
- 병렬커넥션이 항상 더 빠르지는 않다.
- 다수의 커넥션의 메모리를 많이 소모하고 자체적인 성능 문제를 발생시킨다.
- 서버는 다른 여러 사용자의 요청도 함께 처리해야 하기 때문에 수백 개의 커넥션을 허용하는 경우는 드물다.
- 브라우저는 실제로 병렬 커넥션을 사용하기 하지만 적은 수의 병렬 커넥션만 허용한다.
- 서버는 특정 클라이언트로부터 과도한 수의 커넥션이 맺어졌을 경우, 그것을 임의로 끊어버릴 수 있다.
- 병렬 커넥션은 더 빠르게 ‘느껴질 수’ 있다
- 병렬 커넥션이 페이지를 항상 더 빠르게 로드하지는 않는다. 병렬 커넥션이 실제로 페이지를 더 빠르게 내려받는 것은 아니지만, 화면에 여러 개의 객체가 동시에 보이면서 내려받고 있는 상황을 볼 수 있기 때문에 사용자는 더 빠르게 내려받고 있는 것처럼 느낄 수 있다.

#### 지속 커넥션
- 웹 클라이언트는 보통 같은 사이트에 여러 개의 커넥션을 맺는다.
    - ex) 사이트 지역성 - 웹페이지에 첨부된 이미지들 대부분은 같은 웹사이트에 있고, 상당수의 하이퍼링크도 같은 사이트를 가리킨다. 따라서 서버에 HTTP 요청을 하기 시작한 애플리케이션은 웹페이지 내의 이미지 등을 가져오기 위해서 그 서버에 또 요청하게 될 것이다.
- HTTP/1.1을 지원하는 기기는 처리가 완료된 후에도 TCP 커넥션을 유지하여 앞으로 있을 HTTP 요청에 재사용할 수 있다.
- 지속 커넥션 - 처리가 완료된 후에도 계속 연결된 상태로 있는 TCP 커넥션
- 지속 커넥션은 클라이언트나 서버가 커넥션을 끊기 전까지는 트랜잭션 간에도 커넥션을 유지한다.
- 커넥션을 맺기 위한 준비작업에 따르는 시간을 절약할 수 있다. 이미 맺어져 있는 커넥션은 TCP의 느린 시작으로 인한 지연을 피함으로써 더 빠르게 데이터를 전송할 수 있다.

#### 지속 커넥션 vs 병렬 커넥션
- 병렬 커넥션
    - 각 트랜잭션마다 새로운 커넥션을 맺고 끊기 때문에 시간과 대여폭이 소용된다.
    - 각각의 새로운 커넥션은 TCP 느린 시작 때문에 성능이 떨어진다.
    - 실제로 연결할 수 있는 병렬 커넥션의 수에는 제한이 있다.
- 지속 커넥션
    - 커넥션을 맺기 위한 사전 작업과 지연을 줄여주고, 튜닝된 커넥션을 유지하며, 커넥션의 수를 줄여준다.
    - 계속 연결된 상태로 있는 수많은 커넥션이 쌓이게 될 것이다.
- 지속 커넥션은 병렬 커넥션과 함께 사용될 때에 가장 효과적이다.
- 병렬 + 지속 - 적은 수의 병렬 커넥션만을 맺고 그것을 유지한다.

#### HTTP/1.0+의 Keep-Alive 커넥션
- 많은 HTTP/1.0 브라우저와 서버들은 일찍부터 다소 실험적이었던 Keep-Alive 커넥션이라는 지속 커넥션을 지원하기 위해 확장 되었다.
- 초기 Keep-Alive 커넥션 설계상의 문제는 HTTP/1.1에서 수정되었다.
- 커넥션을 맺고 끊는 데 필요한 작업이 없어서 시간이 단축되었다.

#### Keep-Alive 동작
- Keep-Alive는 사용하지 않기로 결정되어 HTTP/1.1 명세에서 빠졌다.
- HTTP/1.0 Keep-Alive 커넥션을 구현한 클라이언트는 커넥션을 유지하기 위해서 요청에 Connection:Keep-Alive 헤더를 포함시킨다.
- 이 요청을 받은 서버는 그다음 요청도 이 커넥션을 통해 받고자 한다면, 응답 메시지에 같은 헤더를 포함시켜 응답한다.
- 응답에 Connction:Keep-Alive 헤더가 없으면, 클라이언트는 서버가 Keep-Alive를 지원하지 않으며, 응답 메시지가 전송되고 나면 서버 커넥션을 끊을 것이라 추정한다.

#### Keep-Alive 옵션
- Keep-Alive 헤더는 커넥션을 유지하기를 바라는 요청일 뿐이다. 클라이언트나 서버가 Keep-Alive 요청을 받았다고 해서 무조건 그것을 따를 필요는 없다.
- 언제든지 현재의 Keep-Alive 커넥션을 끊을 수 있으며 Keep-Alive 커넥션에서 처리되는 트랜잭션의 수를 제한할 수도 있다.
    - ex) 옵션 - Keep-Alive, max, timeout

#### Keep-Alive 커넥션 제한과 규칙
- Keep-Alive는 HTTP/1.0에서 기본으로 사용되지 않는다.
- 커넥션을 계속 유지하려면 모든 메시지에 Connction: Keep-Alive 헤더를 포함해 보내야 한다.
- 클라이언트는 Connection: Keep-Alive 응답 헤더가 없는 것을 보고 서버가 응답후에 커넥션을 끊을 것임을 알 수 있다.
- 커넥션이 끊어지기 전에 엔터티 본문의 길이를 알 수 있어야 커넥션을 유지할 수 있다.
- 프락시와 게이트웨이는 Connection 헤더의 규칙을 철저히 지켜야 한다.
- Keep-Alive 커넥션은 Connection 헤더를 인식하지 못하는 프락시서버와는 맺어지면 안 된다.
- 기술적으로 HTTP/1.0을 따르는 기기로부터 받는 모든 Connection 헤더 필드는 무시해야 한다.
- 클라이언트는, 응답 전체를 모두 받기 전에 커넥션이 끊어졌을 경우, 별다른 문제가 없으면 요청을 다시 보낼 수 잇게 준비되어 있어야 한다.

#### Keep-Alive와 멍청한(dumb) 프락시
- 웹 클라이언트의 요청에 Connection: Keep-Alive 헤더가 있으면, 클라이언트가 현재 연결하고 있는 TCP 커넥션을 끊지 않고 계속 유지하려는 것이다.
- 헤더 이름이 ‘connection’인 것도 이 때문이다. 클라이언트가 웹서버에 요청을 보내려는 중이라면, 그 요청으로 생긴 커넥션이 Keep-Alive가 되기를 원한다는 의미로 Connection: Keep-Alive 헤더를 전송한다.
- 서버가 Keep-Alive를 지원한다면 Connnection: Keep-Alive를 응답에 포함할 것이고, 지원하지 않으면 포함하지 않을 것이다.
- Connection 헤더의 무조건 전달
    - 프락시는 Connection 헤더를 이해하지 못해서 해당 헤더들을 삭제하지 않고 요청 그대로를 다음 프락시에 전달한다.
    - 오래되고 단순한 수많은 프락시들이 Connection 헤더에 대한 처리 없이 요청을 그대로 전달한다.
    - Keep-Alive는 Connection 헤더를 지원하지 않는 프락시와는 상호작용하지 않는다.
- 프락시와 홉별 헤더
    - 프락시는 Connection 헤더와 Connection 헤더에 명시된 헤더들은 절대 전달하면 안된다.
    - 따라서 프락시가 Connection: Keep-Alive 헤더를 받으면 Connection 헤더뿐만 아니라 Keep-Alive란 이름의 헤더도 전달하면 안된다.
    - 홈별 헤더는 서버 투 서버(클라이언트 <-> 프락시, 프락시 <-> 서버) 일대일로 이루어져야한다.

#### Proxy-Connection
- 클라이언트의 요청이 중개서버를 통해 이어지는 경우 모든 헤더를 무조건 전달하는 문제를 해결 하기 위해 Proxy-Connection이라는 헤더를 사용 한다.
- Proxy-Connection은 프락시를 별도로 설정할 수 있는 현대의 브라우저들에서 지원하고 있으며, 많은 프락시들도 이것을 인식한다.
- 홉별 헤더들은 한 개의 특정 커넥션에서 쓰이고 그 이후에는 전달하면 안된다.
- 이방식은 클라이언트와 서버 사이에 한 개의 프락시만 있는 경우에서만 동작한다.

#### HTTP/1.1의 지속 커넥션
- HTTP/1.0의 Keep-Alive 커넥션과는 달리 HTTP/1.1의 지속 커넥션은 기본으로 활성화 되어 있다.
- HTTP/1.1 클라이언트는 응답에 Connection: Colse 헤더가 없으면 응답 후에도 HTTP/1.1 커넥션을 계속 유지하자는 것으로 추정한다. 하지만 클라이언트와 서버는 언제든 커넥션을 끊을 수 있다. Connection: close를 보내지 않는 것이 서버가 커넥션을 영원히 유지하겠다는 것을 뜻하지 않는다.

#### 파이프라인 커넥션
- HTTP/1.1은 지속 커넥션을 통해서 요청을 파이프라이닝할 수 있다. 이는 Keep-Alive 커넥션의 성능을 더 높여준다.

#### 마음대로 커넥션 끊기
- 어떠한 HTTP 클라이언트, 서버, 혹은 프락시든 언제든지 TCP 전송 커넥션을 끊을수 있다.
- 보통 커넥션은 메시지를 다 보낸 다음 끊지만, 에러가 있는 상황에서는 헤더의 중간이나 다른 엉뚱한 곳에서 끊길 수 있다.

#### 멱등성
- 한 번 혹은 여러 번 실행됐는지에 상관없이 같은 결과를 반환한다면 그 트랜잭션은 멱등하다고 한다.
- GET, HEAD, PUT, DELETE, TRACE 그리고 OPTIONS 메서드들은 멱등하다고 이해하면 된다.
- 클라이언트는 POST와 같이 멱등이 아닌 요청은 파이프라인을 통해 요청하면 안 된다. 그렇지 않으면 전송 커넥션이 예상치 못하게 끊어져 버렸을 때, 알 수 없는 결과를 초래할 수 있다. 비멱등인 요청을 다시 보내야 한다면, 이전 요청에 대한 응답을 받을 때까지 기다려야 한다.

#### 우아한 커넥션 끊기
- 애플리케이션은 TCP 입력 채널과 출력 채널 중 한 개만 끊거나 둘 다 끊을 수 있다.
- 전체 끊기
    - close()를 호출하면 TCP 커넥션의 입력 채널과 출력 채널의 커넥션을 모두 끊는다.
- 절반 끊기
    - 입력 채널이나 출력 채널중에 하나를 개별적으로 끊으려면 shutdown()을 호출하면 된다.

#### TCP 끊기와 리셋 에러
- 단순한 HTTP 애플리케이션은 전체 끊기만을 사용할 수 있다.
- 하지만 애플리케이션이 각기 다른 HTTP클라이언트, 서버, 프락시와 통신 할때, 그리고 그들과 파이프라인 지속 커넥션을 사용할 때, 기긱들에 예상치 못한 쓰기 에러를 발생하는 것을 예방하기 위해 ‘절반 끊기’를 사용해야 한다.
- 만약 클라이언트에서 이미 끊긴 입력 채널에 데이터를 전송하면 서버의 운영체제는 TCP ‘connection reset by peer’ 메시지를 클라이언트에 보낼 것이다.
- 대부분 운영체제는 이것을 심각한 에러로 취급하여 버퍼에 저장된, 아직 읽히지 않은 데이터를 모두 삭제한다. 이러한 상황은 파이프라인 커넥션에서는 더 악화된다.

#### 우아한 커넥션 끊기
- 일반적으로 애플리케이션이 우아한 커넥션 끊기를 구현하는 것은 애플리케이션 자신의 출력 채널을 먼저 끊고 다른 쪽에 있는 기기의 출력 채널이 끊기는 것을 기다리는 것이다.
- 커넥션을 우아하게 끊고 하는 애플리케이션은 출력 채널에 절반 끊기를 하고 난 후에도 데이터나 스트림의 끝을 식별하기 위해 입력 채널에 대해 상태 검사를 주기적으로 해야한다.
- 입력 채널이 특정 타임아웃 시간 내에 끊어지지 않으면, 애플리케이션은 리소스를 보호하기 위해 커넥션을 강제로 끊을 수도 있다.