# HTTP 완벽 가이드

## 10월 22일

### 5장 웹 서버

#### 다채로운 웹 서버
- 웹 서버는 HTTP 요청을 처리하고 응답을 제공한다.
- 웹서버
    - 웹 서버 소프트웨어와 웹페이지 제공에 특화된 장비 양쪽 모두를 가리킨다.
    - 서버의 기능, 형태 크기가 다양하다.
    - 기능은 달라도, 모든 웹 서버는 리소스에 대한 HTTP 요청을 받아서 콘텐츠를 클라이언트에게 돌려준다.

#### 웹 서버 구현
- 웹 서버는 HTTP 및 그와 관련된 TCP 처리를 구현한 것이다.
- 웹 서버는 자신이 제공하는 리소스를 관리하고 웹 서버를 설정, 통제, 확장하기 위한 관리 기능을 제공한다.
- 웹 서버는 HTTP 프로토콜을 구현하고, 웹 리소스를 관리하고, 웹 서버 관리 기능을 제공한다.
- 웹 서버는 TCP 커넥션 관리에 대한 책임을 운영체제와 나눠 갖는다.
- 운영체제는 컴퓨터 시스템의 하드웨어를 관리하고 TCP/IP 네트워크 지원, 웹 리소스를 유지하기 위한 파일 시스템, 현재 연산 활동을 제어하기 위한 프로세스 관리를 제공한다.

#### 다목적 소프트웨어 웹 서버
- 다목적 소프트웨어 웹 서버는 네트워크에 연결된 표준 컴퓨터 시스템에서 동작한다.
- 웹 서버 소프트웨어는 거의 모든 컴퓨터와 운영체제에서 동작한다.

#### 임베디드 웹 서버
- 임베디드 웹 서버는 일반 소비자용 제품에 내장될 목적으로 만들어진 작은 웹 서버다
- 임베디드 웹 서버는 사용자가 그들의 일반 소비자용기기를 간편한 웹 브라우저 인터페이스로 관리할 수 있게 해준다.
- 최소환의 기능만
    - ex) 프린터, 가전제품

#### 간단한 펄 웹 서버
- 완전한 기능을 갖춘 HTTP 서버를 만들고자 한다면 해야 할 일이 좀 많다. 아파치 웹 서버의 코어는 50,000줄이 넘는 코드로 되어 있고, 부가적인 처리 모듈들을 더하면 훨씬 커진다.
- HTTP/1.1의 기능들을 지원하려면, 풍부한 리소스 지원, 가상 호스팅, 접근 제어, 로깅, 설정, 모니터링, 그 외 성능을 위한 각종 기능들이 필요하다. 그러나 최소한으로 기능하는 HTTP 서버라면 30줄 이하의 펄(Perl) 코드로도 만들 수 있다.

#### 진짜 웹 서버가 하는 일
- 1.커넥션을 맺는다.
    - 클라이언트의 접속을 받아들이거나, 원치 않는 클라이언트라면 닫는다.
- 2. 요청을 받는다.
    - HTTP 요청 메시지를 네트워크로부터 읽어 들인다.
- 3. 요청을 처리한다.
    - 요청 메시지를 해석하고 행동을 취한다.
- 4.리소스에 접근한다.
    - 메시지에서 지정한 리소스에 접근한다.
- 5.응답을 만든다.
    - 올바른 헤더를 포함한 HTTP 응답 메시지를 생성한다.
- 6.응답을 보낸다.
    - 응답을 클라이언트에게 돌려준다.
- 7.트랜잭션을 로그로 남긴다.
    - 로그파일에 트랜잭션 완료에 대한 기록을 남긴다.

#### 단계 1: 클라이언트 커넥션 수락
- 클라이언트가 이미 서버에 대해 열려있는 지속적 커넥션을 갖고 있다면, 클라이언트는 요청을 보내기 위해 그 커넥션을 사용할 수 있다.

#### 단계 1: 클라이언트 커넥션 수락 - 새 커넥션 다루기
- 클라이언트가 웹 서버에 TCP 커넥션을 요청하면, 웹 서버는 그 커넥션을 맺고 TCP 커넥션에서 IP 주소를 추출하여 커넥션 맞은편에 어떤 클라이언트가 있는지 확인한다.
- 웹 서버는 어떤 커넥션이든 마음대로 거절하거나 즉시 닫을 수 있다.

#### 단계 1: 클라이언트 커넥션 수락 - 클라이언트 호스트 명 식별
- 대부분의 웹 서버는 ‘역방향 DNS’를 사용해서 클라이언트의 IP 주소를 클라이언틔 호스트 명으로 변환하도록 설정되어 있다.
- 웹서버는 클라이언트 호스트 명을 구체적인 접근 제어와 로깅을 위해 사용할 수 있다.
- 많은 대용량 웹 서버는 호스트 명 분석을 꺼두거나 특정 콘텐츠에 대해서만 켜놓는다.

#### 단계 1: 클라이언트 커넥션 수락 - ident를 통해 클라이언트 사용자 알아내기
- 몇몇 웹 서버는 또한 IETF ident 프로토콜을 지원한다. Ident 프로토콜은 서버에게 어떤 사용자 이름이 HTTP 커넥션을 초기화했는지 찾아낼 수 있게 해준다.
- 이 정보는 특히 웹 서버 로깅에서 유용하기 때문에, 널리 쓰이는 일반 로그 포맷의 두 번째 필드는 각 HTTP 요청의 ident 사용자 이름을 담고 있다.
- 하지만 여러 이유로 잘 동작하지 않고 있다.
    - 데몬 소프트웨어 실행 X, 트랜잭션 지연, 방화벽, 안전 하지 않다, 지원 X 등

#### 단계 2: 요청 메시지 수신
- 커넥션에 데이터가 도착하면, 웹 서버는 네트워크 커넥션에서 그 데이터를 읽어 들이고 파싱하여 요청 메시지를 구성한다.
- 웹 서버는 파싱해서 이해하는 것이 가능한 수준의 분량을 확보할 때까지 데이터를 네트워크로부터 읽어서 메시지 일부분을 메모리에 임시로 저장해 둘 필요가 있다.

#### 단계 2: 요청 메시지 수신 - 메시지의 내부 표현
- 몇몇 웹 서버는 요청 메시지를 쉽게 다룰 수 있도록 내부의 자료 구조에 저장한다.

#### 단계 2: 요청 메시지 수신 - 커넥션 입력/출력 처리 아키텍쳐
- 고성능 웹 서버는 수천 개의 커넥션을 동시에 열 수 있도록 지원한다. 이 커넥션들은 웹 서버가 전 세계의 클라이언트들과 각각 한 개 이상의 커넥션을 통해 통신할 수 있게 해준다.
- 어떤 커넥션들로부터는 요청이 느리게 혹은 드물게 흘러 들어오고, 또 어떤 것들은 나중에 일어날 활동을 위해 조용히 대기하고 있는데 비해, 일부 커넥션들은 웹 서버로 급속히 요청을 보내고 있을 것이다.
- 다양한 웹 서버 아키텍처
    - 단일 스레드 웹서버, 멀티프로세스와 멀티스레드 웹 서버, 다중 I/O 서버, 다중 멀티스레드 웹 서버

#### 단계 3: 요청 처리
- 웹 서버가 요청을 받으면, 서버는 요청으로부터 메서드, 리소스, 헤더, 본문을 얻어내어 처리한다.

#### 단계 4: 리소스의 매핑과 접근
- 웹 서버는 리소스 서버다. 그들은 HTML 페이지나 JPEG 이미지 같은 미리 만들어진 콘텐츠를 제공하며, 마찬가지로 서버 위에서 동작하는 리소스 생성 애플리케이션을 통해 만들어진 동적 콘텐츠도 제공한다.

#### 단계 4: 리소스의 매핑과 접근 - Docroot
- 웹 서버는 여러 종류의 리소스 매핑을 지원한다. 하지만 리소스 매핑의 가장 단순한 형태는 요청 URI를 웹 서버의 파일 시스템 안에 있는 파일 이름으로 사용하는 것이다.
- 일반적으로 웹 서버 파일 시스템의 특별한 폴더를 웹 콘텐츠를 위해 예약해 둔다. 이 폴더는 문서 루트 혹은 docroot로 불린다. 웹 서버는 요청 메시지에서 URI를 가져와서 문서 루트 뒤에 붙인다.

#### 단계 4: 리소스의 매핑과 접근 - 가상 호스팅된 docroot
- 가상 호스팅 웹 서버는, 각 사이트에 그들만의 분리된 문서 루트를 주는 방법으로한 웹 서버에서 여러 개의 웹 사이트를 호스팅 한다. 가상 호스팅 웹 서버는 URI나 Host 헤더에서 얻은 IP 주소나 호스트 명을 이용해 올바른 문서 루트를 식별한다.
- 이 방법으로, 하나의 웹 서버 위에서 두 개의 사이트가 완전히 분리된 콘텐츠를 갖고 호스팅 되도록 할 수 있다.

#### 단계 4: 리소스의 매핑과 접근 - 사용자 홈 디렉터리 docroots
- docroot의 또 다른 대표적인 활용은, 사용자들이 한 대의 웹 서버에서 각자의 개인 웹 사이트를 만들 수 있도록 해주는 것이다. 보통 빗금(/)과 물결표(~) 다음에 사용자 이름이 오는 것으로 시작하는 URI는 그 사용자의 개인 문서 루트를 가리킨다.
- 개인 docroot는 주로 사용자 홈 디렉토리 안에 있는 public_html로 불리는 디렉터리지만, 설정에 따라 다르다.

#### 단계 4: 리소스의 매핑과 접근 - 디렉터리 목록
- 웹 서버는, 경로가 파일이 아닌 디렉터리를 가리키는, 디렉터리 URL에 대한 요청을 받을 수 있다.
- 대부분의 웹 서버는 클라이언트가 디렉터리 URL을 요청했을 때 다음과 같이 몇 가지 다른 행동을 취하도록 설정할 수 있다.

#### 단계 4: 리소스의 매핑과 접근 - 동적 콘텐츠 리소스 맵핑
- 웹 서버는 URI를 동적 리소스에 매핑할 수도 있다. 즉, 요청에 맞게 콘텐츠를 생성하는 프로그램에 URI를 매핑하는 것이다.
- 웹 서버들 중에서 애플리케이션 서버라고 불리는 것들은 웹 서버를 복잡한 백엔드 애플리케이션과 연결 하는 일을 한다.

#### 단계 4: 리소스의 매핑과 접근 - 서버 사이드 인클루드
- 많은 웹 서버가 서버사이드 인클루드도 지원한다. 만약 어떤 리소스가 서버사이드 인클루드를 포함하고 있는 것으로 설정되어 있다면, 서버는 그 리소스의 콘텐츠를 클라이언트에게 보내기 전에 처리한다.

#### 단계 4: 리소스의 매핑과 접근 - 접근 제어
- 웹 서버는 또한 각각의 리소스에 접근 제어를 할당할 수 있다. 접근 제어되는 리소스에 대한 요청이 도착했을 때 웹 서버는 클라이언트 IP 주소에 근거하여 접근을 제어할 수 있고 혹은 리소스에 접근하기 위한 비밀번호를 물어볼 수도 있다.

#### 단계 5: 응답 만들기
- 한번 서버가 리소스를 식별하면, 서버는 요청 메서드로 서술되는 동작을 수행한 뒤 응답 메시지를 반환한다.

#### 단계 5: 응답 만들기 - 응답 엔터티
- 응답 메시지는 주로 다음을 포함한다.
    - 응답 본문의 MIME 타입을 서술하는 Content-Type 헤더
    - 응답 본문의 길이를 서술하는 Content-Length 헤더
    - 실제 응답 본문의 내용

#### 단계 5: 응답 만들기 - MIME타입 결정하기
- mime.types
- 매직 타이핑
- 유형 명시
- 유형 협상

#### 단계 5: 응답 만들기 - 리다이렉션
- 웹 서버는 종종 성공 메시지 대신 리다이렉션 응답을 반환한다.
- 웹 서버는 요청을 수행하기 위해 브라우저가 다른 곳으로 가도록 리다이렉트 할 수 있다.
- 리다이렉션 응답은 3XX 상태 코드로 지칭된다.
- 리다이렉트는 다음의 경우에 유용하다.
    - 영구히 리소스가 옮겨진 경우
    - 임시로 리소스가 옮겨진 경우
    - URL 증강
    - 부하 균형
    - 친밀한 다른 서버가 있을 때
    - 디렉터리 이름 정규화

#### 단계 6: 응답 보내기
- 웹 서버는 받을 때와 마찬가지로 커넥션 너머로 데이터를 보낼 때도 비슷한 이슈에 직면한다.
- 서버는 여러 클라이언트에 대한 많은 커넥션을 가질 수 있다.
- 그들 중 일부는 아무것도 안하고 있는 상태이고, 일부는 서버로 데이터로 보내고 있으며, 또 다른 일부는 클라이언트로 돌려줄 응답 데이터를 실어 나르고 있을 것이다.
- 서버는 커넥션 상태를 추적해야 하면 지속적인 커넥션은 특별히 주의해서 다룰 필요가 있다.
- 비지속 커넥션이라면, 서버는 모든 메시지를 전송했을 때 자신쪽의 커넥션을 닫을 것이다.
- 지속적인 커넥션이라면, 서버가 Content-Length 헤더를 바르게 계산하기 위해 특별한 주의를 필요로 하는 경우나, 클라이언트가 응답이 언제 끝나는지 알 수 없는 경우에, 커넥션은 열린 상태를 유지할 것이다.

#### 단계 7: 로깅
- 트랜잭션이 완료되었을 때 웹 서버는 트랜잭션이 어떻게 수행되었는지에 대한 로그를 로그파일에 기록한다.

