# HTTP 완벽 가이드

## 10월 23일

### 6장 프락시

#### 프락시
- 웹 프락시 서버는 중개자다
- 프락시는 클라이언트와 서버 사이에 위치하여 그들 사이의 HTTP 메시지를 정리하는 중개인처럼 동작한다.

#### 웹 중개자
- 웹 프락시 서버는 클라이언트의 입장에서 트랜잭션을 수행하는 중개인이다.
- HTTP 프락시 서버는 웹 서버이기도 하고 웹 클라이언트이기도 하다. 프락시는 HTTP 클라이언트의 요청을 받게 되므로, 반드시 웹 서버처럼 요청과 커넥션을 적절히 다루고 응답을 돌려줘야 한다.
- 동시 프락시는 요청을 서버로 보내기도 하므로, 요청을 서버로 보내기도 하므로, 요청을 보내고 응답을 받을 올바른 HTTP 클라이언트처럼 동작해야 한다.
- HTTP 클라이언트와 HTTP 서버의 양쪽 규칙 모두를 주의 깊게 따라야 한다.

#### 개인 프락시와 공유 프락시
- 하나의 클라이언트만을 프락시를 개인 프락시
- 여러 클라이언트가 함께 사용하는 프락시는 공용 프락시

#### 공용 프락시
- 중앙 집중형 프락시를 관리하는 게 더 비용효율이 높고 쉽다.
- 캐시 프락시 서버와 같은 몇몇 프락시 애플리케이션은 프락시를 이용하는 사용자가 많을수록 유리한데, 왜냐하면 여러 사용자들의 공통된 요청에서 이득을 취할 수 있기 때문이다.

#### 개인 프락시
- 어떤 브라우저 보조 제품들은 몇몇 ISP 서비스와 마찬가지로 브라우저의 기능을 확장하거나 성능을 개선하거나 무료 ISP 서비스를 위한 광고를 운영하기 위해 작은 프락시를 사용자의 컴퓨터에서 직접 실행한다.

#### 프락시 대 게이트웨이
- 프락시
    - 같은 프로토콜을 사용하는 둘 이상의 애플리케이션을 연결
- 게이트웨이
    - 다른 프로토콜을 사용하는 둘 이상을 연결한다.
    - 클라이언트와 서버가 서로 다른 프로토콜로 말하더라도 서로 간의 트랜잭션을 완료할 수 있도록 해주는 프로토콜 변환기처럼 동작한다.
- 실직적으로 프락시와 게이트웨이의 차이점은 모호하다.
- 브라우저와 서버는 다른 버전은 HTTP를 구현하기 때문에, 프락시는 때때로 약간의 프로토콜 변환을 하기도 한다.
- 그리고 상용 프락시 서버는 SSL 보안 프로토콜, SOCKS 방화벽, FTP 접근, 그리고 웹 기반 애플리케이션을 지원하기 위해 게이트웨이 기능을 구현한다.

#### 왜 프락시를 사용하는가?
- 보안을 개선하고, 성능을 높여주며, 비용을 절약한다.
- 프락시 서버는 모든 HTTP 트래픽을 들여다보고 건드릴 수 있기 때문에, 프락시는 부가적인 가치를 주는 여러 유용한 웹 서비스를 구현하기 위해 트래픽을 감시하고 수정할 수 있다.

#### 왜 프락시를 사용하는가? - 어린이 필터
- 성인 콘텐츠 차단 같은 필터링 프락시

#### 왜 프락시를 사용하는가? - 문서 접근 제어자
- 프락시 서버는 많은 웹 서버들과 웹 리소스에 대한 단일한 접근 제어 전략을 구현하고 감사 추적을 하기 위해 사용될 수 있다.
- 각기 다른 조직에 관리되는 다양한 종류의 수많은 웹 서버들에 대한 접근 제어를 수시로 갱신할 필요 없이, 중앙 프락시 서버에서 접근 제어를 설정할 수 있다.

#### 왜 프락시를 사용하는가? - 보안 방화벽
- 네트워크 보안 엔지니어는 종종 보안을 강화하기 위해 프락시 서버를 사용한다.
- 프락시 서버는 조직안에 들어오거나 나가는 응용 레벨 프로토콜의 흐름을 네트워크 한 지점에서 통제한다.

#### 왜 프락시를 사용하는가? - 웹 캐시
- 프락시 캐시는 인기 있는 문서의 로컬 사본을 관리하고 해당 문서에 대한 요청이 오면 빠르게 제공하여, 느리고 비싼 인터넷 커뮤니케이션을 줄인다.

#### 왜 프락시를 사용하는가? - 대리 프록시
- 어떤 프락시들은 웹 서버인 것처럼 위장한다. 그렇기 때문에 대리 혹은 리버스 프락시 불리는 이들은 진짜 웹 서버 요청을 받지만 웹 서버와는 달리 요청 받은 콘텐츠의 위치를 찾아 내기 위해 다른 서버와 커뮤니케이션을 시작한다.
- 대리 프락시는 공용 콘텐츠에 대한 느린 웹 서버의 성능을 개선하기 위해 사용될 수 있다.

#### 왜 프락시를 사용하는가? - 콘텐츠 라우터
- 프락시 서버는 인터넷 트래픽 조건과 콘텐츠의 종류에 따라 요청을 특정 웹 서버로 유도하는 콘텐츠 라우터로 동작할 수 있다.
- 맞춤혐 콘텐츠 라우팅 프락시를 이용해서 구성될 수 있다.

#### 왜 프락시를 사용하는가? - 트랜스 코더
- 프락시 서버는 콘텐츠를 클라이언트에게 전달하기 전에 본문 포맷을 수정할 수 있다.
- 데이터의 표현 방식을 자연스럽게 변환하는 것
    - ex) GIF 이미지를 JPG 이미지로 변환, 이미지의 크기를 줄이기, 텍스트 파일 압축, 작은 텍스로 변환, 언어 변환

#### 왜 프락시를 사용하는가? - 익명화 프락시
- 익명화 프락시는 HTTP 메시지에서 신원을 식별할 수 있는 특성들을 적극적으로 제거함으로써 개인 정보 보호와 익명성 보장에 기여한다.

#### 프락시는 어디에 있는가?
- 어떻게 프락시가 네트워크에 배치되는가
- 어떻게 프락시의 연쇄가 계층을 이루는가
- 어떻게 트래픽이 올바르게 프락시를 찾아가는가

#### 프락시 서버 배치
- 어떻게 사용할지에 따라서 프락시는 어디에든 배치할 수 있다.

#### 프락시 서버 배치 - 출구 프락시
- 로컬 네트워크와 더 큰 인터넷 사이를 오가는 트래픽을 제어하기 위해 프락시를 로컬 네트워크의 출구에 박아 넣을 수 있다.

#### 프락시 서버 배치 - 접근 프락시
- 고객으로부터의 모든 요청을 종합적으로 처리하기 위해 프락시는 ISP 접근 지점에 위치하기도 한다.

#### 프락시 서버 배치 - 대리 프락시
- 프락시는 종종 대리 프락시로 사용된다. 대리 프락시는 네트워크의 가장 끝에 있는 웹 서버들의 바로 앞에 위치하여 웹 서버로 향하는 모든 요청을 처리하고 필요할 때만 웹 서버에게 자원을 요청할 수 있다.
- 모든 요청은 서버가 아닌 이 프락시로 가게 된다.

#### 프락시 서버 배치 - 네트워크 교환 프락시
- 캐시를 이용해 인터넷 교차로의 혼잡을 완화하고 트래픽 흐름을 감시하기 위해, 충분한 처리 능력을 갖춘 프락시가 네트워크 사이의 인터넷 피어링 교환 지점들에 놓일 수 있다.

#### 프락시 계층
- 프락시들은 프락시 계층이라고 불리는 연쇄를 구성할 수 있다.
- 프락시 계층에서 메시지는 최종적으로 원 서버에 도착할 때까지 프락시와 프락시를 거쳐 이동한다. 그 후 다시 프락시들을 거쳐 클라이언트로 돌아온다.
- 프락시 계층에서 프락시 서버들은 부모와 자식의 관계를 갖는다.
    - 서버에 가까운 쪽을 부모
    - 클라이언트에 가까운 쪽 자식

#### 프락시 계층 - 프락시 계층 콘텐츠 라우팅
- 프락시 서버는 여러 가지 판단 근거에 의해 메시지를 다양하고 유동적인 프락시 서버와 원 서버들의 집합에게 보낼 수 있다.
    - ex) 부하 균형, 지리적 인접성에 근거한 라우팅, 프로토콜/타입 라우팅, 유료 서비스 가입자를 위한 라우팅

#### 프락시 계층 - 어떻게 프락시가 트래픽을 처리하는가
- 클라이언트는 보통 웹 서버와 직접 대화하기 때문에, 우리는 먼저 어떻게 HTTP 트래픽이 프락시로 향하는 길을 찾아내는지 설명할 필요가 있다.
    - ex) 클라이언트를 수정한다, 네트워크를 수정한다, DNS 이름공간을 수정한다, 웹 서버를 수정한다.

#### 클라이언트 프락시 설정
- 수동 설정
- 브라우저 기본 설정
- 프락시 자동 설정
- WPAD 프락시 발견

#### 프락시 요청의 미묘한 특징들
- 프락시 요청의 URI는 서버 요청과 어떻게 다른가
- 인터셉트 프락시와 리버스 프락시는 어떻게 서버 호스트 정보를 알아내기 어렵게 만드는가?
- URI 수정에 대한 규칙
- 프락시는 브라우저의 똑똑한 URI 자동완성이나 호스트 명 확장 기능에 어떻게 영향을 주는가?

#### 프락시 URI는 서버 URI와 다르다.
- 클라이언트가 웹 서버로 요청을 보낼 때, 요청줄은 다음의 예와 같이 스킴, 호스트, 포트번호가 없는 부분 URI를 가진다.
- 클라이언트가 프락시로 요청을 보낼 때, 요청줄은 다음의 완전한 URI를 가진다.
<pre><code>
// 클라이언트가 웹 서버로 요청
GET /index.html HTTP/1.0

//클라이언트가 프락시로 요청을 보낼 때
GET http://www.marys-antiques.com/index.html HTTP/1.0
</code></pre>
- 원래의 HTTP 설계에서, 클라이언트는 단일한 서버와 직접 대화했다.
- 클라이언트는 불필요한 정보 발송을 피하기 위해 스킴과 호스트가 없는 부분 URI만 보냈다.
- 프락시는 목적지 서버와 커넥션을 맺어야 하기 때문에, 그 서버의 이름을 알 필요가 있었다. 그리고 프락시 기반 게이트웨이는 FTP 리소스나 혹은 그 외의 스킴과 연결하기 위해 URI의 스킴을 알 필요가 있었다.

#### 가상 호스팅에서 일어나는 같은 문제
- 명시적인 프락시는 요청 메시지가 완전한 URI를 갖도록 함으로써 이 문제를 해결했다.
- 가상으로 호스팅 되는 웹 서버는 호스트와 포트에 대한 정보가 담겨 있는 Host 헤더를 요구한다.
- 이 두문제는 비슷함에도 불구하고, 각각 다른 방법으로 해결 되었다.

#### 인터셉트 프락시는 부분 URI를 받는다.
- 몇몇 프락시는 클라이언트에게 보이지 않을 수 있기 때문이다.
- 클라이언트가 프락시를 사용한다고 설정되어 있지 않더라도, 클라이언트의 트래픽은 여전히 대리 프락시나 인터셉트 프락시를 지날 수 있다.
    - ex) 대리 프락시, 인터셉트 프락시

#### 프락시는 프락시 요청과 서버 요청을 모두 다룰 수 있다.
- 트래픽이 프락시 서버로 리다이렉트 될 수 있는 여러 가지 방법이 존재하기 때문에, 다목적 프락시 서버는 요청 메시지의 완전한 URI와 부분 URI를 모두 지원해야 한다.
- 완전 URI와 부분 URI
    - 완전한 URI가 주어졌다면, 프락시는 그것을 사용해야 한다.
    - 부분 URI가 주어졌고 Host 헤더가 있다면, Host 헤더를 이용해 원 서버의 이름과 포트 번호를 알아내야 한다.
    - 부분 URI이고 Host헤더가 없다면 프락시 서버의 설정된 정보 또는 인터셉트 프락시가 가지고 있는 정보를 이용한다.

#### 전송 중 URI 변경
- 프락시 서버는 요청 URI의 변경에 매우 신경을 써야 한다. 
- 무해해 보이는 사소한 URI 변경이라도 다운스트림 서버와 상호운용성 문제를 일으킬 수 있다.
- 일반적으로 프락시 서버는 가능한 한 관대하도록 애써야 한다.
- HTTP 명세는 일반적인 인터셉트 프락시가 URI를 전달할 때 절대 경로를 고쳐 쓰는 것을 금지한다.

#### URI 클라이언트 자동확장과 호스트 명 분석
- 브라우저는 프락시의 존재 여부에 따라 요청 URI를 다르게 분석한다.
- 프락시가 없다면 사용자가 타이핑한 URI를 가지고 그에 대응하는 IP 주소를 찾는다.
- 만약 호스트명이 발견되면 그에 대응하는 IP 주소들을 연결에 성공할 때까지 시도해본다.
- 프락시 없는 URI 분석
    - 브라우저는 유요한 호스트 명이 발견될 때까지 다양한 호스트 명의 가능성들을 검색한다.
- 명시적인 프락시를 사용할 때의 URI 분석
    - 브라우저는 명시적인 프락시가 있는 경우 부분 호스트 명을 자동확장하지 않는다.

#### 인터셉트 프락시를 이용한 URI 분석
- 호스트 명 분석은 보이지 않는 인터셉트 프락시와 함께일 때 약간 달라지는데, 왜냐하면 클라이언트의 입장에서 프락시는 존재하지 않기 대문이다.
- DNS가 성공할 때까지 호스트 명을 자동확장하는 브라우저를 사용할 때, 동작은 프락시가 아닌 서버의 경우와 별 차이가 없다.
- 그러나 서버로의 커넥션이 만들어졌을 때는 브라우저는 죽은 서버의 IP 주소를 탐지할 수 없다.

#### 메시지 추적
- 오늘날, 웹 요청이 클라이언트에서 서버로 향하는 도중에 둘 이상의 프락시를 지나게 되는 것은 드문 일이 아니다.
- 오늘날 웹 요청의 상당수가 프락시를 지나간다. 동시에 성능상의 이유로 세계 곳곳에 흩어져 있는 대리 캐시 저장고에 콘텐츠를 복제해두는 방식이 점점 더 흔해지고 있다.
- 프락시가 점점 더 흔해지면서, 프락시를 넘나드는 메시지의 흐름을 추적하고 문제점을 찾아내는 것도 필요한 일이 되었다.

#### Via 헤더
- Via 헤더 필드는 메시지의 전달을 추적하고, 메시지 루프를 진단하고, 요청을 보내고 그에 대한 응답을 돌려주는 과정에 관여하는 모든 메시지 발송자들의 프로토콜을 다루는 능력을 알아보기 위해 사용된다.
- 프락시는 또한 네트워크의 라우팅 루프를 탐지하기 위해 Via 헤더를 사용할 수 있다.

#### Via 문법
- Via 헤더 필드는 쉼표로 구분된 경유지의 목록이다.
- 각 경유지는 개별 프락시 서버나 게이트웨이 홉을 나타내며 그들 중간 노드의 프로토콜과 주소에 대한 정보를 담고 있다.
- 각 Via waypoint는 프로토콜 이름, 프로토콜 버전, 노드이름, 코멘트의 최대 4개의 구성요소를 담을 수 있다.

#### Via와 게이트웨이
- 몇몇 프락시는 서버에게 비 HTTP 프로토콜을 사용할 수 있는 게이트웨이 기능을 제공한다.
- Via 헤더는 이러한 프로토콜 변환을 기록하므로 HTTP 애플리케이션은 프락시 연쇄에서 프로토콜 능력과 변환이 있었는지를 알아챌 수 있다.

#### Server 헤더와 Via 헤더
- 응답 메시지가 프락시를 통과할 때, 프락시는 Server 헤더를 수정해서는 안된다.
- Server 헤더는 원 서버를 위해 존재한다. 대신 프락시는 Via 항목을 추가해야 한다.

#### Via가 개인정보 보호와 보안에 미치는 영향
- 프락시 서버가 네트워크 방화벽의 일부인 경우 프락시는 방화벽 뒤에 숨어있는 호스트의 이름과 포트를 전달해서는 안된다.
- 방화벽 뒤의 네트워크 아키텍처에 대한 정보가 악의적인 집단에 의해 이용될 수 있기 때문이다.
- 호스트 명을 그 호스트에 대한 적당한 가명으로 교체해야 한다.
- 일반적으로 프락시는 각 프락시 서버에 대한 Via 경유지 항목을 유지하려 노력해야 한다.

#### TRACE 메서드
- 프락시 서버는 메시지가 전달될 때 메시지를 바꿀 수 있다.
- 헤더가 추가되거나, 변경되거나, 삭제될 수 있으며, 본문이 다른 형식으로 변환될 수 있다.
- HTTP/1.1의 TRACE 메서드는 요청 메시지를 프락시의 연쇄를 따라가면서 어떤 프락시를 지나가고 어떻게 각 프락시가 요청 메시지를 수정하는지 관찰/추적할 수 있도록 해준다.
- TRACE는 프락시 흐름을 디버깅하는데 매우 유용하다.
- Max-Forwards를 통한 프락시 홉의 개수를 제한 할 수 있다.

#### 프락시 인증
- 프락시는 접근 제어 장치로서 제공될 수 있다.
- HTTP는 사용자가 유효한 접근 권한 자격을 프락시에 제출하지 않는 한 콘텐츠에 대한 요청을 차단하는 프락시 인증이라는 메커니즘을 정의하고 있다.

#### 프락시 상호운용성
- 클라이언트, 서버, 프락시는 HTTP 명세의 여러 버전에 대해 여러 벤데에 의해 만들어진다.
- 그들이 지원하는 여러 가지 기능을 지원하며 제각각 다른 버그를 갖고 있다.

#### 지원하지 않는 헤더와 메서드 다루기
- 프락시 서버는 넘어오는 헤더 필드들을 모두 이해하지 못할 수도 있다.
- 몇몇 헤더는 프락시 자신보다도 새로운 것일 수도 있다. 또 다른 헤더들은 특정 애플리케이션만을 위해 특별히 만들어진 것일 수도 있다.
- 프락시는 이해할 수 없는 헤더 필드는 반드시 그대로 전달해야 하며, 같은 이름의 헤더 필드가 여러 개 있는 경우에는 그들의 상대적인 순서도 반드시 유지해야 한다.
    - ex) HTTP OPTIONS, Allow 헤더
