# 서블릿 컨테이너의 이해

## 2월 21일

### 5.서블릿 관리자

#### 웹서비스
- 서블릿 컨테이너가 전달받은 HTTP 메시지를 서블릿에 전달하고, 이 서블릿인 작동함으로써 결과가 클라이언트에 반환되는 과정을 말합니다.

#### 서블릿 컨테이너
- 메시지 헤더의 첫 라인을 HTTP 메서드, 요청 URL, HTTP 버전으로 다시 분리합니다.
- 요청 UTL을 분서하여 자신이 유지관리하는 서블릿 중 하나를 선택한 후, 서블릿의 service 메서드를 호출해 HTTP 메시지를 처리하도록 위임합니다.

#### HttpServlet
- doGet메서드와 doPost 메서드 구분은 서블릿의 직전 상위 클래스인 HttpServlet에 구현된 애용에 따라 결정됩니다.
- 서블릿 컨테이너는 최상위 Servlet 인터페이스만 인식하고 해당 메서드의 Service 메서드를 호출합니다.
- 그러면 메서드 호출은 크래스의 상속구조를 따라 해당 Servlet 인터페이스의 service메서드, GenericServlet 클래스의 service 메서드, HttpServlet 클래스의 service메서드까지 내려갑니다.
- 그리고 전달 받은 HTTP 요청의 메서드 종류에 따라 doGet, doPost등으로 분기해 다시 위임됩니다.
- 사용자가 작성한 서블릿이 HttpServlet 클래스를 상속받은 후 doGet메서드를 ㄷ오버라이딩했다면 사용자가 작성한 doGet으로 웹브라우저가 전달한 HTTP 메시지가 전달됩니다.

#### 웹 애플리케이션
- 서블릿 컨테이너의 입장에서 웹 애플리케이션은 독립적인 클래스로더를 공유하는 웹 프로그램 모임의 하나입니다.
- 웹 애플리케이션 역시 하나의 독립적인 애플리케이션으로 취급하려는 의도에서 기인앴습니다.
- 웹 애플리케이션과 서블릿이 지켜야 하는 규약인 서블릿 명세에는 웹 서비스를 위해 필요한 인터페이스뿐 아니라 서블릿 컨테이너 내에 초기화 방법과 구동에 필요한 설정이 모두 정의돼 있습니다.
- 서블릿 컨테이너는 임의의 웹 애플리케이션 이나 서블릿도 배치, 구동할 수 있어 개별 서블릿 컨테이너들은 성능상의 차이는 있을지언정 기능적인 면에서는 서블릿 명세에 정의된 대로 동작하는 일종의 범용 실행 환경으로 간주될 수 있습니다.
- 웹 애플리케이션이 한 번 작성되면 다른 서블릿 컨테이너에서도 동일하게 동작해야 하므로 웹 애플리케이션은 필요한 모든 것을 포함해야 합니다. 또한 서블릿 컨테이너는 서로 다른 웹 애플리케이션이 동일한 서블릿 컨테이너에서 동작할 때 서로 간의 간섭이 없이 독자적으로 동작하는 것도 보장해야 합니다.
- 서블릿 컨테이너는 웹 애플리케이션마다 독자적인 클래스로더를 유지합니다.

#### 인터페이스를 사용한 컴포넌트와 컨테이너의 분리
- 웹 애플리케이션 하나가 서블릿 컨테이너 안으로 배치되면 서블릿 컨테이너는 먼저 해당 애플리케이션 전용 클래스로더를 생성합니다.
- 서블릿 컨테이너는 웹 애플리케이션이 배치될 때 클래스로더를 생성해 특정 위치(WEB-INF/classes, WEB-INF/lib)에 있는 클래스 파일과 jar파일을 해당 클래스로더에 로딩합니다.

#### HTTP 요청이 서블릿에 가기까지
- 요청 URL은 시작행의 일부이며, 이 URL을 분석해 요청이 어떤 웹 애플리케이션을 요청한 것인지, 그리고 웹 애플리케이션에 포함된 어떤 서블릿이 해당 요청을 처리하는지가 결정됩니다.
- 전달받은 매개변수는 해당 메서드의 파라미터인 ServletRequest에 담겨 전달됩니다.
- 컨텍스트 이름은 서블릿 컨테이너에 배치된 웹 애플리케이션마다 유일하게 부여된 이름입니다.
- 웹 어플리케이션과 컨텍스트에 대한 매핑은 서블릿 컨테이너마다 제공하는 방법이 조금씩 다릅니다.
- 웹 애플리케이션이 서블릿 컨테이너에 배치되면 웹 애플리케이션의 몇몇 경로, 즉 WEB-INF/calsses, WEB-INF/lib에서 찾을 수 잇는 .class나 .jar 형식의 바이트 코드를 읽어들여 해당 웹 애플리케이션 고유의 클래스로더에 등록합니다.
- 이후 서블릿 컨테이너는 웹 애플리케이션 설정이 정의된 WEB-INF/web.xml에 따라 어떤 HTTP 요청 URL 패턴에 대해 어떤 서블릿이 불려야 하는지 결정한 후 해당 인스턴스의 service 메서드를 호출합니다.

#### 서블릿 관리자
- 서블릿 명세의 요구 사항은 아니나 성능의 문제를 고려할 때 서블릿 컨테이너는 웹 애플리케이션이 배치될 때 미리 로딩해야 할 서블릿 인스턴스를 캐시 처리하는 것이 일반적입니다.
- 이렇게 캐시를 사용함으로써 요청 시마다 동일한 서블릿을 클래스로더에서 반복해서 인스턴스화하는 것을 회피할 수 있습니다.
- 이를 위해 웹 애플리케이션마다 해당 웹 애플리케이션의 서블릿을 관리하는 서블릿 관리자가 있습니다.
