# SQL

## 10월 9일

* 조건 분기, 집합 연산, 윈도우 함수, 갱신
* CASE식을 이용하자
* 합집합 => UNION
* 교집합 => INTERSECT 
* 차집합 => EXSECT
* 윈도우 함수 => OVER (PATITION BY, ORDER BY) 잘림만 한다(GROUP BY : 잘림, 집계)
* 실행계획을 상상하면서 짜라

### UNION
<pre><code>
SELECT emp_name,
		MAX(team) AS team
	FROM Employees
  GOUP BY emp_name
HAVING COUNT(*) = 1
UNION
SELECT emp_name,
		‘2개를 겸무’ AS team
	FROM Employees
   GOUP BY emp_name
HAVING COUNT(*) = 2
UNION
SELECT emp_name,
		‘3개 이상을 겸무’ AS team
	FROM Employees
   GOUP BY emp_name
HAVING COUNT(*) >= 3;
</code></pre>

### CASE
<pre><code>
SLECT emp_name, 
	CASE WHEN COUNT(*) = 1 THEN team
		  WHEN COUNT(*) = 2 THEN ‘2개를 겸무’
		  WHEN COUNT(*) >= 3 THEN ‘3개 이상을 겸무’ 
         END AS team
	FROM Employees
   GOUP BY emp_name;
</code></pre>

* UNION을 사용하게 되면 I/O(SELECT문)이 여러번 접근하게 되지만(성능이슈) CASE문을 이용하면 한번의 접근이 가능해진다.
* CASE문을 이용하여 I/O접근을 최대한 줄여 성능을 개선시키도록 노력하자.(실행계획을 상상하면서 SQL문을 작성)
* WHERE에 OR, IN 사용시 INDEX 사용 불가능
* UINON과 CASE문을 상황에 따라 사용하자. (**인덱스사용여부)
* CASE THEN은 리턴이기 때문에 WHEN구가 여러개가 존재 할 경우
<pre><code>
SELECT key, name,
      data_1, flg_1,
      data_2, flg_2,
      data_3, flg_3,
    FROM ThreeElements
  WHERE CASE WHEN date_1 = '2013-11-01' THEN flg_1 <=여기서 return 될경우 하단 조건이 참이라 하여도 실행 되지 않는다.(return 되기 때문에)
  WHERE CASE WHEN date_2 = '2013-11-01' THEN flg_2
  WHERE CASE WHEN date_3 = '2013-11-01' THEN flg_3
    ELSE NULL END = 'T'
</pre></code>


## 11월 2일

### 조건 분기2

#### UINON
* 보통 UINON을 여러개의 SELECT 구문을 합쳐서, 복수의 조건에 일치하는 하나의 결과집합을 얻고 싶을때 사용한다.
* 성능적인 측면에서 굉장히 큰 단점을 가짐
* 외부적으로는 하나의 SQL구문을 실행하는 것처럼 보이지만, 내부적으로는 여러개의 SELECT 구문을 실행하는 실행 계획으로 해석(테이블에 접근하는 횟수가 많아져 I/O비용이 크게 늘어난다)

#### 조건 분기를 WHERE 구로 하는 사람들은 초보자다. 잘 하는 사람은 SELECT 구만으로 조건 분기를 한다.

#### UINON이 CASE보다 성능적으로 좋은 경우
* 인덱스가 생성 되어 있는 경우
* WHERE 구문에서 OR을 사용하면 해당 필드에 부여된 인덱스를 사용 할 수 없습니다.
* 테이블 크기와 검색 조건에 따른 선택 비율에 따라 답은 달라진다.
* 테이블이 크고, WHERE 조건으로 선택되는 레코드의 수가 충분히 작다면 UINON이 더 빠르다.